FIODOR DOSTOJEWSKI

BRACIA KARAMAZOW
(Tłumaczył Aleksander Wat)

Annie Grigoriewnie Dostojewskiej

Zaprawdę, zaprawdę mówię wam: Jeśli ziarno
pszeniczne wpadłszy w ziemię nie obumrze, samo
zostawa; lecz jeśli obumrze, wielki owoc przynosi.
Ewang. św. Jana, XII, 24

OD AUTORA
Przystępując do Ŝyciorysu mojego bohatera, Aleksego Fiodorowicza Karamazowa,
odczuwam niejakie zakłopotanie. Bo i w rzeczy samej: chociaŜ Aleksego Fiodorowicza
nazywam moim bohaterem, wiem przecieŜ sam, Ŝe Aleksy Fiodorowicz nie jest wcale
człowiekiem wybitnym, toteŜ przewiduję nieuniknione pytania w rodzaju: czymŜe wyróŜnia się
ów Aleksy Fiodorowicz, Ŝeś go pan sobie pasował na bohatera? Co właściwie zdziałał? Kto o
nim wie i co? CzemuŜ to ja, czytelnik, mam tracić czas na poznawanie faktów z jego Ŝycia?
Ostatnie pytanie jest najfatalniejsze, poniewaŜ mam na nie tylko jedną odpowiedź:
„MoŜe sami dowiecie się z powieści.” No, a jeśli ludzie przeczytają powieść i nie zobaczą
tego, nie zgodzą się z tym, Ŝe mój Aleksy Fiodorowicz jest godny uwagi? Mówię o tym,
poniewaŜ z Ŝalem przewiduję ten wypadek. Według mnie Aleksy Fiodorowicz zasługuje na
uwagę, ale bardzo wątpię, czy potrafię tego dowieść czytelnikowi. Chodzi o to, Ŝe Aleksy
Fiodorowicz jest co prawda działaczem, ale nieokreślonym i niewyklarowanym. Zresztą
trudno w takich czasach jak nasze wymagać od ludzi jasności. Jedno chyba jest niewątpliwe:
mój bohater jest człowiekiem dziwnym, a nawet dziwacznym. Dziwność zaś czyjaś i
dziwaczność raczej przeszkadzają, niŜ pomagają w skupieniu na tym kimś uwagi, zwłaszcza
gdy wszyscy dąŜą do łączenia szczegółów i starają się znaleźć bodaj jakikolwiek wspólny sens
w powszechnym bezsensie. A dziwak to w większości wypadków szczegół, i raczej
odosobniony. Prawda?
OtóŜ jeśli nie zgadzacie się z tą ostatnią tezą i odpowiecie: „nieprawda” albo: „to nie
zawsze prawda”, wówczas nabiorę moŜe większego przekonania o doniosłości mojego
bohatera Aleksego Fiodorowicza. Bo nie tylko dziwak „nie zawsze” jest odosobnionym
szczegółem, ale przeciwnie, nieraz ma w sobie rdzeń jakiejś całości, pozostałych zaś ludzi
jego epoki - wszystkich innych - jakiś przygodny wiatr nie wiadomo dlaczego oderwał od
niego na krótką chwilę...
Zresztą nie wdawałbym się w te bardzo nieciekawe i mętne wyjaśnienia, zacząłbym
zwyczajnie i po prostu bez wstępu: spodoba się, to i tak przeczytają, lecz w tym bieda, Ŝe mam
jeden Ŝyciorys, a powieści dwie. Zasadnicza jest druga powieść - działalność mojego
bohatera w naszych czasach, w obecnej, bieŜącej chwili. Pierwsza zaś powieść dotyczy

zdarzeń, które rozegrały się trzynaście lat temu, i właściwie nie jest nawet powieścią, lecz
epizodem z wczesnej młodości mojego bohatera. Nie mogę jednak tej powieści pominąć, bez
niej bowiem druga powieść byłaby w wielu miejscach niezrozumiała. Ale wskutek tego
pierwotne moje kłopoty jeszcze się zwiększają: jeŜeli nawet ja sam, autor Ŝyciorysu, uwaŜam,
Ŝe tak skromny i nieznaczny bohater moŜe nie zasługuje nawet na jedną powieść, czemu więc
przynoszę dwie powieści? I jak sobie wytłumaczyć takie zuchwalstwo z mojej strony?
Nie mogąc sobie poradzić z rozwiązaniem tych kwestii, zostawiam je bez odpowiedzi.
Oczywiście wnikliwy czytelnik juŜ dawno się domyślił, Ŝe do tego właśnie od samego początku
zmierzałem, i tylko dąsał się na mnie, Ŝe marnotrawię słowa i drogi czas. Na ten zarzut
odpowiem szczegółowo: marnotrawiłem słowa i drogi czas po pierwsze, przez grzeczność, a
po drugie, z przebiegłości: ,,Bądź co bądź, jakoś tam z góry o czymś uprzedzałem.” Co więcej,
po namyśle zaczynam się nawet cieszyć, Ŝe moja powieść rozpadła się sama przez się na dwie
powieści, złączone „zasadą jedności”; poznawszy bowiem pierwszą, czytelnik sam będzie
mógł ocenić, czy warto zasiadać do drugiej. Ma się rozumieć, czytelnik nie ma względem
autora Ŝadnych zobowiązań, moŜe rzucić ksiąŜkę nawet po dwóch stronicach i nigdy juŜ jej
nie otwierać. Ale istnieją przecieŜ i tacy delikatni czytelnicy, którzy zechcą na pewno
przeczytać ją do końca, aby ustrzec się omyłek przy wydawaniu bezstronnej oceny; do nich
autor zalicza na przykład wszystkich rosyjskich krytyków. Względem tych właśnie czytelników
uspokoiłem swoje sumienie: pozwalam im bez ujmy dla ich dokładności i lojalności odrzucić
tę ksiąŜkę po przeczytaniu pierwszego epizodu. OtóŜ i cała przedmowa. Chętnie przyznaję, Ŝe
jest zbędna, ale skoro ją napisałem, to niech juŜ sobie zostanie. A teraz do rzeczy.

CZĘŚĆ PIERWSZA

KSIĘGA PIERWSZA
DZIEJE PEWNEJ RODZINKI
I
FIODOR PAWŁOWICZ KARAMAZOW
Aleksy Fiodorowicz Karamazow był trzecim z kolei synem ziemianina z naszego
powiatu, Fiodora Pawłowicza Karamazowa, którego tragiczny i niewyjaśniony zgon był w
swoim czasie, czyli dokładnie trzynaście lat temu, szeroko omawiany (i dziś jeszcze
wspomina się u nas o tym); do tej sprawy wrócę jeszcze w stosownym miejscu, a teraz powiem o tym „ziemianinie” (jak go u nas nazywano, mimo Ŝe większą część Ŝycia spędził poza
swym majątkiem) tylko tyle, Ŝe był to dziwny typ, dosyć zresztą rozpowszechniony, typ
człowieka nie tylko wyuzdanego i nikczemnego, ale w dodatku zbzikowanego. NaleŜał
jednak do tego rodzaju zbzikowanych półgłówków, którzy doskonale umieją obrabiać swoje
interesiki majątkowe i nic ponadto ich nie zajmuje. Fiodor Pawłowicz zaczął na przykład od
niczego, mająteczek miał maleńki, jadał po cudzych domach, kroił na rezydenta, a tymczasem
zaraz po jego śmierci okazało się, Ŝe posiadał w gotówce około stu tysięcy rubli. Był przy tym
w ciągu całego swego Ŝycia jednym z najbardziej postrzelonych wartogłowów w całym
naszym powiecie. Powtarzam: to nie była bynajmniej głupota: większość tych półgłówków
jest dość rozumna i chytra; to był brak rozsądku, i to jakiś osobliwy, narodowy.
Fiodor Pawłowicz był dwukrotnie Ŝonaty i miał trzech synów - najstarszego, Dymitra
Fiodorowicza, z pierwszej Ŝony, i dwóch młodszych, Iwana i Aleksego, z drugiej. Pierwsza
małŜonka Fiodora Pawłowicza pochodziła z dość znanego i bogatego szlacheckiego rodu
Miusowów, równieŜ obywateli naszego powiatu. Nie będę się zbytnio rozwodził, jak to się
stało, Ŝe posaŜna panna, w dodatku rozumna i dzielna, jak to często się u nas trafia w
obecnym pokoleniu, ale co pojawiło się juŜ w pokoleniu poprzednim, mogła wyjść za takiego
„hetkę-pętelkę”, jak wówczas powszechnie nazywano u nas Fiodora Pawłowicza. Znałem
przecieŜ taką pannę z wcześniejszego, „romantycznego” pokolenia, która przez kilka lat
Ŝywiła zagadkową miłość do pewnego pana i choć mogła go najspokojniej w świecie
poślubić, ubrdała sobie przeróŜne urojone przeszkody, aŜ wreszcie pewnej burzliwej nocy
skoczyła do głębokiej i bystrej rzeki z wysokiego brzegu, przypominającego urwisko, i
zginęła jedynie z własnego kaprysu, tylko po to, by stać się podobną do Szekspirowskiej
Ofelii; moŜna by nawet powiedzieć, Ŝe gdyby urwisko, które od dawna sobie upatrzyła i

polubiła, nie było tak malownicze albo gdyby zamiast urwiska był na tym miejscu płaski i
prozaiczny brzeg, nie byłoby zapewne doszło do samobójstwa. Jest to fakt autentyczny, co
więcej, tego rodzaju fakty nie były odosobnione w Ŝyciu dwóch czy trzech ostatnich pokoleń
rosyjskiego społeczeństwa. Podobnie zamąŜpójście Adelaidy Iwanowny Miusow było
niewątpliwie echem obcych wpływów i wynikiem rozdraŜnienia zmąconej myśli. MoŜe
Adelaida Iwanowna chciała okazać samodzielność kobiety, iść na przekór przesądom
społecznym, stawić harde czoło tyranii bliskich i rodziny; i wówczas usłuŜna wyobraźnia
podsunęła jej - na chwilę bodaj - przekonanie, Ŝe Fiodor Pawłowicz mimo swej rangi
pieczeniarza jest moŜe jednym z najśmielszych i najbardziej szyderczych duchów owej
przejściowej, zmierzającej ku wszelkim doskonałościom epoki; w istocie był to przecieŜ tylko
kiepski błazen, i nic ponadto. Pikanteria tego małŜeństwa polegała w dodatku na tym, Ŝe
Fiodor Pawłowicz wykradł ją z domu. Był wówczas jak nikt inny do tego rodzaju wybryków
najzupełniej gotów, chociaŜby ze względu na swoją pozycję społeczną; pragnął bowiem
namiętnie za wszelką cenę zrobić karierę; przyczepić się do jakiejś dobrej rodziny i wziąć
posag - to była wcale ponętna perspektywa. Co się zaś tyczy wzajemnej miłości, to, zdaje się,
nie było jej wcale ani ze strony narzeczonej, ani z jego strony, mimo całą piękność Adelaidy
Iwanowny. Kto wie, czy nie był to jedyny taki wypadek w Ŝyciu Fiodora Pawłowicza, człowieka przez całe swoje Ŝycie rozpustnego, gotowego na dany znak biec za kaŜdą bez wyjątku
spódnicą. I tylko ta jedna kobieta nie wywarła na jego zmysłach Ŝadnego wraŜenia.
Rychło po porwaniu Adelaida Iwanowna zmiarkowała, Ŝe ma dla męŜa jedynie
uczucie pogardy, nic więcej. I oto skutki tego związku ujawniły się z niezwykłą szybkością.
ChociaŜ rodzina dość prędko pogodziła się z faktem i wyposaŜyła naleŜycie zbiegłą córkę,
poŜycie obojga małŜonków stało się niezwykle burzliwe i wyładowywało się w nieustannych
kłótniach domowych. Powiadano, Ŝe młoda małŜonka wykazała bez porównania więcej
szlachetności i wyŜszości od swego męŜa, który, jak to obecnie wiadomo, od razu wyłudził od
niej całą gotowiznę - około dwudziestu pięciu tysięcy, które dostała w posagu; oczywiście
wszystkie te tysiączki przepadły dla niej jak rzucone do wody. Wioskę zaś i wcale niezgorszy
dom w mieście, równieŜ w posagu otrzymane, przez długi czas usiłował wszelkimi sposobami
przepisać na swoje imię, skłaniając Ŝonę do sporządzenia odpowiedniego aktu, i Adelaida
Iwanowna byłaby w końcu na to przystała, choćby z pogardy i odrazy, jaką ją przejmowała ta
bezwstydna Ŝebranina i wymuszenia, choćby ze zmęczenia, byleby go się prędzej pozbyć.
Lecz na szczęście wdała się w to rodzina i poskromiła wydrwigrosza. Wiadomo z całą
pewnością, Ŝe nieraz dochodziło do bijatyk, przy czym, jak głosi wieść, bił nie Fiodor
Pawłowicz, lecz Adelaida Iwanowna, kobieta gorącego temperamentu, śmiała, zręczna,

niecierpliwa, obdarzona niezwykłą siłą fizyczną. Koniec końców rzuciła męŜa i uciekła z
jakimś ginącym z nędzy nauczycielem seminarzystą, zostawiwszy Fiodorowi Pawłowiczowi
trzyletniego Mitię. Fiodor Pawłowicz natychmiast załoŜył w domu cały harem, urządzał
desperackie pijatyki, w przerwach zaś rozjeŜdŜał po całej niemal guberni i płaczliwie skarŜył
się wszem wobec i kaŜdemu z osobna na wiarołomną Ŝonę, Adelaidę Iwanownę. Na dobitkę
opowiadał takie szczegóły małŜeńskiego poŜycia, o jakich wstydliwość nie pozwala mówić.
A co najciekawsze, z przyjemnością, a nawet z pewną dumą odgrywał śmieszną rolę
skrzywdzonego męŜa i popisywał się nawet, opowiadając z przesadą o szczegółach swojej
krzywdy. „Myślałby kto, Ŝeś pan, Fiodorze Pawłowiczu, rangę otrzymał, takie z pana
zadowolenie bije mimo całego frasunku'' - powiadali szydercy. Inni dodawali nawet, Ŝe
Fiodor Pawłowicz chętnie się ukazuje w odnowionej postaci błazna i Ŝe specjalnie, gwoli
większego efektu, udaje, Ŝe nie dostrzega śmieszności swego połoŜenia. Kto go tam zresztą
wie, moŜe naprawdę była to szczera naiwność. Wreszcie udało mu się wytropić zbiegłą.
Nieboraczka mieszkała w Petersburgu, dokąd zawędrowała ze swoim seminarzystą. Tam teŜ z
zapałem oddała się najskrajniejszej emancypacji. Fiodor Pawłowicz natychmiast zakrzątnął
się niespokojnie i zaczął wybierać się do Petersburga. W jakim celu - sam tego oczywiście nie
wiedział. I moŜe naprawdę byłby wtedy pojechał, lecz powziąwszy takie postanowienie, od
razu uznał za stosowne dodać sobie animuszu huczną wypitką. W trakcie tego rodzina jego
Ŝony otrzymała z Petersburga wiadomość o jej śmierci. Adelaida Iwanowna umarła jakoś
nagle, gdzieś na poddaszu: jedni twierdzili, Ŝe na tyfus, inni, Ŝe pono z głodu. Fiodor Pawłowicz miał mocno w czubie, gdy dowiedział się o śmierci Ŝony. Powiadają, Ŝe wybiegł na
ulicę i krzyczał podnosząc z radości ręce do góry: „Nareszcie wolny!”, ale według innej
wersji, płakał jak małe dziecko, i to tak, aŜ litość brała mimo całej odrazy, jaką budził.
MoŜliwe, Ŝe jedno i drugie jest prawdą, to znaczy: Ŝe cieszył się z wolności i Ŝe płakał po tej,
która go uwolniła - wszystko naraz. Na ogół przecieŜ ludzie, nawet najbardziej niegodziwi, są
naiwniejsi i lepsi, niŜbyśmy w ogóle mogli przypuszczać. Zresztą i my równieŜ.
II
POZBYCIE SIĘ PIERWSZEGO SYNA
Oczywiście nietrudno sobie wyobrazić, jakim wychowawcą i ojcem mógł być taki
człowiek. Jako ojciec, postąpił tak, jak moŜna było przewidzieć, a więc całkowicie zaniedbał
dziecko, które miał z Adelaidą Iwanowną, bynajmniej nie ze złości do niego i nie dla pomsty
zniewaŜonych uczuć małŜeńskich, lecz po prostu dlatego, Ŝe całkiem o nim zapomniał. Więc

gdy Fiodor Pawłowicz zanudzał łzami i skargami wszystkich znajomych, a dom swój obrócił
w jaskinię rozpusty, syna, trzyletniego Mitię, wziął w opiekę wierny sługa tego domu,
Grzegorz. Gdyby nie on, nie byłoby komu dziecku koszuliny zmienić. Na domiar złego tak
się jakoś złoŜyło, Ŝe krewni dziecka ze strony matki teŜ o nim z początku jakby zapomnieli.
Dziad jego, to znaczy sam pan Miusow, ojciec Adelaidy Iwanowny, nie Ŝył juŜ podówczas;
wdowa po nim, a babka Miti, przeniosła się do Moskwy i tam rozchorowała się; siostry jej
były wszystkie zamęŜne, wskutek czego wypadło Miti cały rok mieszkać u Grzegorza w
czeladnej izbie. Zresztą gdyby nawet ojczulek przypomniał sobie o nim (nie mógł przecieŜ, w
rzeczy samej, nie wiedzieć o jego istnieniu), byłby go sam znowu odesłał do czeladnej, Ŝeby
dzieciak nie przeszkadzał mu w hulankach. Tymczasem wrócił właśnie z ParyŜa kuzyn
nieboszczki Adelaidy Iwanowny, Piotr Aleksandrowicz Miusow, który przez wiele lat
mieszkał za granicą, człowiek wówczas bardzo jeszcze młody, wyróŜniający się spośród
Miusowów, wykształcony, gładki, w całym tego słowa znaczeniu Europejczyk, który,
zwiedziwszy kawał świata, u schyłku Ŝycia miał się stać liberałem w stylu lat czterdziestych i
pięćdziesiątych. Piotr Aleksandrowicz utrzymywał stosunki z wielu najbardziej liberalnymi
ludźmi swojej epoki, w Rosji i za granicą, znał osobiście i Proudhona, i Bakunina, i ze
szczególną przyjemnością w ostatnim okresie swoich podróŜy wspominał i opowiadał o
trzech dniach paryskiej rewolucji lutowej 1848 roku, przy czym dawał do zrozumienia, Ŝe
prawie brał sam w niej udział i walczył na barykadach. Było to jedno z najmilszych
wspomnień jego młodości. Był niezaleŜny, posiadał własny majątek ziemski, wedle dawnej
rachuby coś około tysiąca dusz. Wspaniała jego posiadłość zaczynała się tuŜ prawie za
rogatkami naszego miasta i przylegała do majątku naszego znakomitego monasteru, z którym
Piotr Aleksandrowicz we wczesnej młodości procesował się o jakieś prawo do rybołówstwa
czy do wyrębu lasu, nie wiem dokładnie. Natychmiast po objęciu ojcowizny wszczął nie
kończący się proces, snadź poczytując walkę z „klerykałami” za święty obowiązek
oświeconego obywatela. Dowiedziawszy się o całej historii Adelajdy Iwanowny, którą
naturalnie pamiętał i na którą zwrócił swego czasu uwagę, i dowiedziawszy się o istnieniu
Miti, postanowił się nim zająć mimo całego młodzieńczego oburzenia i pogardy dla Fiodora
Pawłowicza. Wówczas to zawarł po raz pierwszy znajomość z Fiodorem Pawłowiczem,
któremu oświadczył wprost, Ŝe chciałby się zająć wychowaniem dziecka. Później
rozpowiadał często, jako charakterystyczny szczegół, Ŝe gdy zaczął mówić z Fiodorem
Pawłowiczem, ów w pierwszej chwili jak gdyby nie rozumiał, o jakim to dziecku mowa, i
nawet jak gdyby ze zdziwieniem dowiadywał się, Ŝe ma tu gdzieś w swym domu małego
synka. Jeśli nawet uznać opowiadanie Piotra Aleksandrowicza za przesadne, to jednak

przyznać trzeba, Ŝe chyba nie całkiem mijało się z prawdą. Fiodor Pawłowicz przez całe Ŝycie
lubił udawać, lubił nieraz, całkiem zresztą niepotrzebnie, zagrać znienacka jakąś niespodziewaną rolę, choćby z ujmą dla siebie, jak w danym wypadku. Cechę tę, mówiąc nawiasem,
posiada bardzo wiele osób, nawet bardzo mądrych, nie tylko Fiodor Pawłowicz. Piotr
Aleksandrowicz zabrał się zatem z zapałem do rzeczy i nawet mianowano go (pospołu z
Fiodorem Pawłowiczem) opiekunem dziecka, po matce bowiem został mająteczek, dom i
posesja w mieście. Mitia istotnie zamieszkał u tego swojego wujaszka. Nie trwało to długo,
gdyŜ Piotr Aleksandrowicz, uporządkowawszy swoje sprawy majątkowe i zapewniwszy sobie
regularne otrzymywanie dochodów, bezzwłocznie wyjechał znowu na dłuŜszy czas do
ParyŜa, a Ŝe nie miał własnej rodziny, więc zlecił opiekę nad chłopcem jednej ze swych
ciotek, mieszkającej w Moskwie. Zadomowiwszy się w ParyŜu, z kolei i on zapomniał o
dziecku, zwłaszcza Ŝe tymczasem wybuchła owa rewolucja lutowa, która wycisnęła tak trwałe
piętno na jego wyobraźni i o której nie mógł zapomnieć do końca Ŝycia. A tymczasem ciotka
w Moskwie umarła i Mitia przeprowadził się do jednej z jej zamęŜnych córek. Zdaje się, Ŝe i
później, po raz czwarty, zmienił gniazdo rodzinne. Nie będę się teraz nad tym rozwodził, tym
bardziej Ŝe nieraz jeszcze wypadnie mi powrócić do tego pierworodnego syna Fiodora Pawłowicza, ograniczę się teraz do najniezbędniejszych o nim wiadomości, bez których nie
mógłbym zacząć powieści.
Po pierwsze, z trzech synów Fiodora Pawłowicza, Dymitr Fiodorowicz był jedynym,
który wiedział, Ŝe posiada jakiś osobisty majątek i Ŝe z dojściem do pełnoletności stanie się
niezaleŜnym. Dzieciństwo jego i młodość były bezładne: nie wysiedział do końca w
gimnazjum, wstąpił do jakiejś szkoły wojskowej, później znalazł się na Kaukazie, dosłuŜył się
awansu, pojedynkował się, stracił swój stopień, znowu się dosłuŜył, hulał wiele i strwonił
stosunkowo wiele pieniędzy. Od Fiodora Pawłowicza zaczął otrzymywać pewne kwoty
dopiero po dojściu do pełnoletności, przedtem zaś zaciągał długi. Fiodora Pawłowicza, swego
ojca, ujrzał i poznał po raz pierwszy juŜ po dojściu do pełnoletności, kiedy przyjechał do
naszego powiatu specjalnie w tym celu, aby się porozumieć z ojcem w sprawach
majątkowych. Zdaje się, Ŝe rodzic nie bardzo mu i wówczas przypadł do gustu; bawił u niego
krótko i od razu wyjechał, gdy tylko otrzymał jakąś kwotę gotówką i gdy ułoŜył się względem
otrzymywania na przyszłość dochodów z majątku, co do którego (rzecz godna uwagi) dochodowości, ani teŜ wartości, Ŝadnych informacji tym razem od Fiodora Pawłowicza nie mógł
uzyskać. Fiodor Pawłowicz zauwaŜył wówczas od razu (i to naleŜy zapamiętać), Ŝe Mitia ma
o swojej schedzie wygórowane i fałszywe wyobraŜenie. Fiodorowi Pawłowiczowi było to
bardzo na rękę, gdyŜ miał na względzie swoje szczególne rachuby. Stwierdził poza tym, Ŝe

młodzieniec jest lekkomyślny, gwałtowny, niecierpliwy, pełen namiętności, hulaszczy, Ŝe
łatwo go moŜna zaspokoić, co prawda nie na długo, doraźnymi małymi datkami. Wówczas
zaczął to wykorzystywać, czyli zbywał syna, co pewien czas wysyłając mu drobne sumy, aŜ
wreszcie, gdy po czterech latach Mitia, straciwszy cierpliwość, przyjechał do naszego
miasteczka po raz drugi, Ŝeby juŜ ostatecznie rozliczyć się z ojcem, wówczas, ku jego
najwyŜszemu zdumieniu, okazało się, Ŝe nie ma ani grosza, Ŝe nawet trudno się rozliczyć, Ŝe
wybrał juŜ gotówką całą wartość spuścizny po matce, Ŝe moŜe nawet nieco przebrał; Ŝe
wreszcie, skutkiem takich to a takich finansowych operacji, w których sam chciał w takim to
a takim czasie uczestniczyć, nie ma Ŝadnego prawa nic więcej Ŝądać nad to, co był otrzymał,
itd., itd. Dymitr był zaskoczony, posądzał ojca o kłamstwo i szacherkę i wpadł w stan
ostatecznego rozdraŜnienia, graniczącego z szałem. Te właśnie okoliczności doprowadziły do
katastrofy, której przebieg stanowi właśnie treść mojej pierwszej, wstępnej powieści, a raczej
jej stronę zewnętrzną. Lecz zanim przejdę do owej powieści, muszę zaprezentować dwóch
młodszych synów Fiodora Pawłowicza, braci Miti, oraz wyjaśnić, skąd się oni wzięli.
III
NASTĘPNE MAŁśEŃSTWO I NASTĘPNE DZIECI
Fiodor Pawłowicz, pozbywszy się czteroletniego Miti, niebawem oŜenił się po raz
drugi. Drugie małŜeństwo trwało lat osiem. Tę drugą Ŝonę, równieŜ bardzo młodziutką, Zofię
Iwanownę, sprowadził sobie z innej guberni, do której pojechał w sprawie pewnej drobnej
dostawy, podjętej do spółki z jakimś śydkiem. Fiodor Pawłowicz, jakkolwiek hulał, pił i
łajdaczył się, nigdy nie zapominał o lokacie swego kapitału i zawsze jakoś przysparzał sobie
majątku, co prawda przewaŜnie za pomocą dosyć nikczemnych kombinacji. Zofia Iwanowna
naleŜała do typu tak zwanych „sierotek”, rodziców straciła w dzieciństwie; była córką
ciemnego diakona, wychowywała się w bogatym domu swej opiekunki, wychowawczyni i
dręczycielki zarazem, starej damy szlacheckiego rodu, wdowy po generale Worochowie. Nie
znam bliŜszych szczegółów, słyszałem tylko, Ŝe pewnego razu odcięto tę cichą, łagodną i bezbronną istotę od stryczka, na którym chciała się powiesić w swej komórce; zapewne dobrze
musiały dać się jej we znaki kaprysy, fanaberie i wieczne wymówki tej moŜe i niezłej
staruchy, którą jednak ustawiczna bezczynność czyniła nieznośną sekutnicą. Fiodor
Pawłowicz oświadczył się o rękę Zofii, zasięgnięto o nim informacji, po czym przepędzono
go z domu, a wówczas Fiodor Pawłowicz - jak przy pierwszym małŜeństwie - znowu
zaproponował sierocie porwanie. Bardzo moŜliwe, Ŝe Zofia Iwanowna nie zgodziłaby się za

nic w świecie wyjść za niego, gdyby wiedziała dokładnie, z kim ma do czynienia. Mieszkała
jednak w innej guberni; i cóŜ zresztą mogła rozumieć szesnastoletnia dziewczyna, która
wiedziała tylko, Ŝe lepiej się utopić niŜ zostać nadal w domu swojej opiekunki. Zamieniła
tedy, nieboraczka, opiekunkę na opiekuna. Fiodor Pawłowicz nie dostał tym razem
złamanego szeląga, gdyŜ generałowa rozgniewała się srodze, wydziedziczyła wychowanicę i
przeklęła oboje; tym razem jednak Fiodor Pawłowicz nie liczył na pieniądze; złakomił się na
niezwykłą urodę niewinnej dziewczyny, a zwłaszcza na jej niewinny wygląd, który oczarował
tego rozpustnika, dotychczas rozmiłowanego jedynie w wulgarnej urodzie kobiecej. „Te
oczęta niewinne drasnęły mi duszę jak brzytwą” - mawiał później z plugawym chichotem.
Zresztą i tego rodzaju uczucie w duszy rozpustnego człowieka moŜe być uwaŜane za rodzaj
popędu zmysłowego. Nie otrzymawszy Ŝadnego wiana, Fiodor Pawłowicz obchodził się z
Ŝoną bez Ŝadnej ceremonii i korzystając z tego, Ŝe była względem niego jak gdyby „winna”,
Ŝe ją jakoby „uratował od stryczka”, naduŜywając poza tym jej nieprawdopodobnej pokory i
powolności, podeptał najzwyklejsze zalecenia przyzwoitości małŜeńskiej. Sprowadzał sobie
do domu kobiety złego prowadzenia się i urządzał orgie. Podkreślam jako rzecz charakterystyczną, Ŝe słuŜący Grzegorz, ponury, głupi i uparty rezoner, który nienawidził dawnej
pani, Adelaidy Iwanowny, tym razem stanowczo stanął po stronie nowej pani, bronił jej i
wymyślał Fiodorowi Pawłowiczowi w sposób jak na słuŜącego co najmniej zuchwały, a
nawet pewnego razu przerwał rozpasaną zabawę i przemocą wypędził z domu przybyłe
bezwstydnice. Jednak nieszczęsna, od dzieciństwa zahukana kobieta wpadła w chorobę
nerwową, przewaŜnie rozpowszechnioną wśród ludu, wśród bab wiejskich zwanych z tego
powodu „opętanymi”. Z tej choroby, połączonej z okropnymi atakami histerii, chora okresami
traciła nawet rozum. Urodziła jednak Fiodorowi Pawłowiczowi dwóch synów, Iwana i
Aleksego, pierwszego w rok po ślubie, a drugiego w trzy lata potem. Kiedy umarła, Aleksy
miał cztery lata, ale chociaŜ to wydaje się dziwne, wiem, Ŝe zapamiętał matkę na całe Ŝycie,
oczywiście jakby przez sen. Po jej śmierci los obu chłopców był mniej więcej taki sam jak los
pierwszego, Miti: całkiem zaniedbani i zapomniani przez ojca, dostali się równieŜ pod opiekę
Grzegorza i zamieszkali w jego izbie. Tam właśnie znalazła ich stara despotyczna
generałowa, opiekunka i wychowawczyni ich nieboszczki matki. śyła jeszcze i przez cały
czas, przez te osiem lat, nie mogła zapomnieć zniewagi. Miała przez te osiem lat
najdokładniejsze wiadomości o doli i niedoli swojej „Zofii”, a dowiedziawszy się o jej
chorobie i otaczającej ją rozpuście, dwa albo trzy razy powiedziała do swych rezydentek:
„Dobrze jej tak, Bóg ją skarał za niewdzięczność.”
Dokładnie w trzy miesiące po śmierci Zofii Iwanowny generałowa naraz zjawiła się

osobiście w naszym mieście i zajechała wprost do Fiodora Pawłowicza; bawiła w miasteczku
zaledwie pół godziny, ale zdąŜyła wiele zdziałać. Było to wieczorem. Fiodor Pawłowicz,
którego od ośmiu lat ani razu nie widziała, przyjął ją pijaniuteńki. Powiadają, Ŝe generałowa
w mgnieniu oka, bez Ŝadnych wyjaśnień, jak tylko go zobaczyła, wycięła mu dwa głośne i
siarczyste policzki, trzykrotnie szarpnęła go porządnie za czub, a następnie nie mówiąc ani
słowa, ruszyła wprost do czeladnej, do obu chłopców. Stwierdziwszy od pierwszego
wejrzenia, Ŝe są nie umyci i w brudnej bieliźnie, wycięła policzek Grzegorzowi, oznajmiła
mu, Ŝe zabiera dzieci do siebie, po czym wyprowadziła obu chłopców, tak jak ich zastała,
zawinęła w pled, posadziła do karety i zawiozła do siebie. Grzegorz zniósł ten policzek jak
oddany niewolnik, nie odezwał się jednym grubiańskim słowem, a kiedy odprowadzał starą
do karety, ukłonił się w pas i rzekł z przekonaniem, Ŝe jej „Bóg zapłaci za sierotki”. „A ty
gapa jesteś!” - zawołała generałowa na poŜegnanie. Fiodor Pawłowicz zrozumiawszy rzecz
całą doszedł do wniosku, Ŝe dobrze się stało, i po pewnym czasie bez zastrzeŜeń dał
generałowej formalne upowaŜnienie na wychowanie jego dzieci. O otrzymanych zaś
policzkach sam opowiadał po całym mieście.
Zdarzyło się, Ŝe i generałowa rychło potem umarła, zapisawszy jednak kaŜdemu z
malców po tysiąc rubli „na naukę i aby całe te pieniądze poszły koniecznie na malców, ale
tak, aby starczyło aŜ do samej ich pełnoletności, bo to i tak za duŜo dla takich dzieci, a jeŜeli
to się komuś nie podoba, niech sam da więcej” itd., itd. Nie czytałem testamentu, ale
mówiono mi, Ŝe był spisany w takim właśnie dziwnym i oryginalnym stylu. Głównym
spadkobiercą starej był jednak uczciwy człowiek, miejscowy marszałek szlachty, Jefim
Pietrowicz Polenow. Z początku korespondował z Fiodorem Pawłowiczem, ale wnet
zmiarkował, Ŝe na wychowanie dzieci nie wyciągnie od niego złamanego grosza (chociaŜ
Karamazow właściwie nigdy wprost nie odmawiał, tylko zazwyczaj w takich wypadkach grał
na zwłokę, czasem w dodatku rozpływając się w czułościach). Wobec czego sam zajął się
dziećmi i szczególnie polubił młodsze z nich, Aleksego, który potem przez długi czas
wychowywał się w jego rodzinie. Proszę czytelnika, aby od razu to sobie zapamiętał. I jeśli
komu zawdzięczali obaj młodzieńcy swoją edukację i wykształcenie, to chyba tylko Jefimowi
Pietrowiczowi, najzacniejszemu i najbardziej humanitarnemu człowiekowi, jakiego rzadko
moŜna spotkać. Nie tknął tysięcy wyznaczonych dzieciom przez generałową, toteŜ do czasu
ich pełnoletności podwoiły się z procentów; z własnych funduszów łoŜył na ich wychowanie i
oczywiście wydał na kaŜdego z nich o wiele więcej niŜ tysiąc rubli. Nie będę się długo
zatrzymywał nad ich dzieciństwem i młodością, wspomnę tylko najwaŜniejsze okoliczności.
O starszym, Iwanie, powiem tyle, Ŝe rósł na ponurego i milczącego chłopca. Nie był

bynajmniej nieśmiały, ale chyba juŜ od dziesiątego roku Ŝycia zrozumiał, Ŝe wraz z bratem
wychowuje się w obcej bądź co bądź rodzinie, Ŝe obydwaj są na czyjejś łasce, Ŝe mają ojca, o
którym nawet wstyd wspominać, itd., itd. Ten chłopak bardzo wcześnie, od niemowlęctwa
niemal (tak przynajmniej utrzymywano), okazywał niezwykłe i zdumiewające zdolności do
nauki. Nie znam dobrze tej sprawy, ale tak się jakoś złoŜyło, Ŝe Iwan rozstał się z rodziną
Jefima Pietrowicza nieledwie w trzynastym roku Ŝycia, wstąpił do gimnazjum w Moskwie i
zamieszkał u doświadczonego i podówczas bardzo słynnego pedagoga, przyjaciela Jefima
Pietrowicza z lat dziecinnych. Sam Iwan opowiadał następnie, Ŝe wszystko to stało się na
skutek „pochopności Jefima Pietrowicza do dobrych uczynków”; Jefim Pietrowicz uwaŜał
bowiem, Ŝe genialnie uzdolniony chłopiec powinien mieć genialnego wychowawcę. Zresztą
ani Jefim Pietrowicz, ani genialny pedagog juŜ nie Ŝyli, kiedy młodzieniec po ukończeniu
gimnazjum wstąpił na uniwersytet. PoniewaŜ Jefim Pietrowicz wydał nie takie, jak trzeba
było, polecenia i podjęcie zapisanych dzieciom przez despotyczną jenerałową pieniędzy,
które tymczasem podwoiły się, przeciągało się ze względu na róŜne nieuniknione u nas
formalności i zwłoki, z młodzieńcem przez pierwsze dwa lata studiów uniwersyteckich było
bardzo krucho, musiał bowiem zarabiać na utrzymanie i jednocześnie się uczyć. Trzeba
stwierdzić, Ŝe nie próbował nawet napisać do ojca - moŜe z dumy, z pogardy do niego, a
moŜe po prostu zdrowy rozsądek podszepnął mu, Ŝe od papy nie moŜna się spodziewać
choćby jako tako powaŜnego wsparcia. Jakkolwiek tam było, młodzieniec nie stracił
bynajmniej głowy i wystarał się o zajęcie, zrazu udzielając lekcji po dwadzieścia kopiejek za
godzinę, a potem biegając po redakcjach i umieszczając drobne dziesięciowierszowe notatki z
kroniki ulicznej, które podpisywał „Naoczny Świadek”. Notatki owe, jak powiadają, były tak
ciekawie i pikantnie redagowane, Ŝe rychło zyskały rozgłos i tym juŜ choćby młodzieniec
wykazał umysłową i praktyczną przewagę nad ową liczną, wiecznie biedującą i nieszczęsną
częścią naszej uczącej się młodzieŜy obojga płci, która w obu stolicach od rana do nocy obija
z przyzwyczajenia progi w redakcjach przeróŜnych gazet i czasopism, nie mogąc nic lepszego
wymyślić poza wiecznie powtarzającymi się prośbami o przekłady z francuskiego lub
przepisywanie. Nawiązawszy kontakty z redakcjami, Iwan Fiodorowicz starał się je wciąŜ
podtrzymywać i w ostatnich latach studiów zaczął drukować bardzo ciekawe recenzje ksiąŜek
z róŜnych dziedzin specjalnych, czym wyrobił sobie pozycję w kółkach literackich. Lecz
właściwie dopiero w ostatnich czasach udało mu się przypadkowo zwrócić na siebie szczególną uwagę o wiele szerszego grona czytelników, którzy go wówczas dostrzegli i
zapamiętali. Był to bardzo ciekawy wypadek. Przygotowując się po skończeniu uniwersytetu
do wyjazdu za granicę za swoje dwa tysiące rubli, Iwan Fiodorowicz nagle wydrukował w

jednej z większych gazet bardzo dziwny artykuł, który zwrócił uwagę nie tylko specjalistów,
a którego temat w dodatku był mu na pozór obcy, Iwan Fiodorowicz bowiem ukończył
wydział przyrodniczy, ów zaś artykuł dotyczył szeroko wówczas komentowanej kwestii
sądów duchownych. Analizując niektóre ogłoszone juŜ opinie, Iwan Fiodorowicz wypowiadał
równieŜ i własny na tę sprawę pogląd. Najistotniejszy był ton artykułu i zupełnie
niespodziewane wnioski. Tymczasem wielu spośród kół klerykalnych uznało stanowczo
autora za swego poplecznika. I jednocześnie nie tylko postępowcy, ale nawet ateiści
przywitali go oklaskami. Koniec końców niektórzy domyślni ludzie zdecydowali, Ŝe cały
artykuł jest tylko zuchwałym pamfletem i szyderstwem. Napomykam o tym wypadku
szczególnie dlatego, Ŝe omawiany artykuł dotarł w swoim czasie i do naszego słynnego
podmiejskiego monasteru, którego mieszkańcy w ogóle interesowali się sprawą sądów
cerkiewnych - dotarł i wywołał prawdziwe zdumienie. A gdy przeczytali nazwisko autora,
zainteresowali się i tym, Ŝe pochodzi on z naszego miasta, i Ŝe jest synem „tego właśnie
Fiodora Pawłowicza, co to...” AŜ tu nagle w tym samym czasie zjawił się u nas i sam autor.
W jakim celu przyjechał wtedy do nas Iwan Fiodorowicz? - przypominam sobie, Ŝe
juŜ wówczas zadawałem sobie to pytanie z pewnym jak gdyby niepokojem. Ów tak fatalny
przyjazd, który stał się zaczątkiem tylu wydarzeń, przez długi czas potem, a nawet do dziś
dnia pozostał dla mnie niewyjaśnioną zagadką. Biorąc rzecz ogólnie, juŜ to choćby było
dziwne, Ŝe taki uczony, taki dumny i na pozór rozwaŜny młodzieniec nagle przybył do
takiego plugawego domu, do takiego ojca, który zaniedbywał go od wczesnego dzieciństwa,
nie znał go i nie pamiętał, który ciągle Ŝył w strachu, Ŝe i młodsi synowie, Iwan i Aleksy,
zgłoszą się kiedyś po pieniądze, dodajmy, Ŝe w strachu bezprzedmiotowym, albowiem Fiodor
Pawłowicz byłby i tak pozostał głuchy na wszelkie błagania. I oto młodzieniec ów zajeŜdŜa
do domu takiego ojca, mieszka z nim miesiąc i drugi, jakoś Ŝyje z nim w najlepszej zgodzie.
Harmonia ta dziwiła nie tylko mnie, ale i wiele innych ludzi. Piotr Aleksandrowicz Miusow, o
którym wspomniałem powyŜej, daleki powinowaty Fiodora Pawłowicza ze strony jego
pierwszej Ŝony, bawił wówczas w swoim podmiejskim majątku, przyjechawszy na krótko z
ParyŜa, gdzie osiedlił się był na stałe. Pamiętam, Ŝe on właśnie był bodaj najbardziej
zdziwiony, zawarłszy znajomość z Iwanem Fiodorowiczem, którym bardzo się zainteresował
i z którym nie bez ukrytego bólu licytował się pod względem oczytania. „Dumny jest - mówił
o nim w rozmowie z nami - zawsze sobie poradzi, zresztą ma juŜ i teraz gotówkę na wyjazd
za granicę, czegóŜ więc tutaj szuka? Nie ulega wątpliwości, Ŝe przyjechał do ojca nie po
pieniądze, bo ojczulek w Ŝadnym wypadku grosza mu nie da. Nie lubi ani pić, ani bawić się, a
tymczasem stary nie moŜe się juŜ bez niego obejść, taka to gorąca przyjaźń!” Tak było

istotnie, młodzieniec miał widoczny wpływ na starego, który chwilami jak gdyby zaczął go
słuchać, chociaŜ był niesłychanie, po prostu złośliwie uparty; co więcej, Fiodor Pawłowicz
zaczął zachowywać się przyzwoiciej...
Dopiero później wyjaśniło się, Ŝe Iwan Fiodorowicz przyjechał po części na prośbę i
w sprawie swego starszego brata, Dymitra Fiodorowicza, którego właśnie wtedy poznał
dopiero i po raz pierwszy zobaczył, ale z którym juŜ przed przyjazdem do naszego miasta
porozumiewał się listownie w pewnej bardzo waŜnej sprawie, dotyczącej przede wszystkim
Dymitra Fiodorowicza. Co to była za sprawa - o tym czytelnik dowie się szczegółowo w odpowiedniej chwili. Niemniej i wtedy, kiedy juŜ wiedziałem o tej szczególnej okoliczności,
Iwan Fiodorowicz nadal wydawał mi się zagadkowy, a jego przyjazd do naszego miasta
wciąŜ był dla mnie niezrozumiały.
Dodam jeszcze, Ŝe Iwan Fiodorowicz sprawiał wówczas wraŜenie pośrednika i
rozjemcy między ojcem i starszym swoim bratem, Dymitrem Fiodorowiczem, który wtedy
zaczął strasznie awanturować się o schedę po matce i nawet złoŜył przeciw ojcu formalną
skargę do sądu.
I ta oto rodzinka, powtarzam, zebrała się wówczas w komplecie po raz pierwszy i po
raz pierwszy ujrzeli się i poznali niektórzy jej członkowie. Jedynie najmłodszy syn, Aleksy
Fiodorowicz, mieszkał juŜ od roku w naszym mieście i w ten sposób był u nas wcześniej od
swoich braci. O nim to właśnie, o Aleksym, najtrudniej mi mówić w niniejszym wstępnym
opowiadaniu, zanim go nie ukaŜę we właściwej powieści. Ale trudna rada, i o nim wypadnie
napisać przedmowę, Ŝeby z góry przynajmniej wyjaśnić pewien nader dziwny szczegół, a
mianowicie: mego przyszłego bohatera juŜ od pierwszej sceny muszę przedstawić: w riasie
nowicjusza. Tak, juŜ od roku przebywał wtedy w naszym monasterze i jak gdyby zamierzał
zamknąć się w nim na całe Ŝycie.
IV
TRZECI SYN, ALOSZA
Miał lat zaledwie dwadzieścia (brat jego Iwan miał dwadzieścia trzy, a starszy,
Dymitr, dwadzieścia siedem). Przede wszystkim stwierdzam, Ŝe Alosza nie był Ŝadnym
fanatykiem ani, przynajmniej według mego zdania, nie był nawet mistykiem. Od razu
wygłoszę swoje o nim mniemanie: był po prostu młodym altruistą, a wstąpił na drogę mniszą
tylko dlatego, Ŝe w owym czasie ona jedna go olśniła, ona jedna objawiła mu się, rzec moŜna,
jako ideał wyzwolenia duszy, rwącej się z mroków doczesnego zła ku światłu miłości. Olśniła

go zaś owa droga tylko dlatego, Ŝe spotkał na niej wówczas niezwykłą, jego zdaniem, istotę naszego słynnego „starca” z monasteru, Zosimę, do którego przywiązał się i którego pokochał
gorącą pierwszą miłością swego nieukojonego serca. Zresztą nie przeczę, Ŝe Alosza juŜ
wówczas, a nawet wcześniej, juŜ w kołysce, był dosyć dziwny. Mówiłem, Ŝe choć stracił
matkę, gdy miał cztery lata, zapamiętał ją na całe Ŝycie, zapamiętał jej twarz, jej pieszczoty „jak gdyby stała przede mną Ŝywa”. Wspomnienia tego rodzaju (jak powszechnie wiadomo)
sięgają czasem wcześniejszego dzieciństwa, czasem nawet drugiego roku Ŝycia, ale występują
potem tylko jak gdyby jaśniejsze punkty z mroku, niby skrawek wydarty z ogromnego
obrazu, który zgasł juŜ i znikł na zawsze. To samo było i z Alosza; pamiętał pewien letni,
cichy wieczór, otwarte okno, skośne promienie zachodzącego słońca (te właśnie skośne
promienie najŜywiej występowały w pamięci), w rogu ikona, przed nią paląca się lampka, a
pod ikoną na klęczkach łkająca histerycznie, z jękiem i krzykiem, matka, która trzyma go na
ręku, ściska mocno, boleśnie, modli się za niego do Matki Boskiej i odrywając go od siebie,
podnosi ku obrazowi, powierza opiece Bogurodzicy... i naraz wpada niańka, z przeraŜeniem
wyrywa go z rąk matki. Widok niezwykły! Alosza zapamiętał z owej chwili takŜe i twarz
matki: mówił, Ŝe, o ile mógł spamiętać, była nieprzytomna, lecz piękna. Ale mało komu
zwierzał się z tego wspomnienia. W dzieciństwie i w młodości był nie bardzo wylewny, był
nawet małomówny, ale nie skutkiem nieufności, nieśmiałości czy ponurej mizantropii, wprost
przeciwnie, było w tym coś innego, jakiś szczególny rodzaj jak gdyby wewnętrznej zadumy,
wyłącznie osobistej, nikogo innego nie dotyczącej, ale dla niego tak istotnej, Ŝe zapominał
przez nią o otoczeniu. Kochał jednak ludzi: przez całe Ŝycie Ŝył jak gdyby z bezgraniczną
wiarą w ludzi, a jednak nikt nigdy nie uwaŜał go za naiwnego czy prostaczka. Miał w sobie
coś, co mówiło i przekonywało wówczas (zresztą i później, przez całe Ŝycie), Ŝe nie chce
nikogo sądzić, Ŝe nie zechce brać na siebie oceny cudzych postępków i Ŝe za nic w świecie
nie będzie nikogo potępiał. Zdawać by się nawet mogło, Ŝe godził się z istnieniem
wszystkiego i niczego nie potępiał, choć często go nawiedzał gorzki smutek. Co więcej,
osiągnął pod tym względem, i to juŜ we wczesnej młodości, taką równowagę, Ŝe nikt nie
mógłby go zdziwić czy przestraszyć. Kiedy w dwudziestym roku Ŝycia, czysty i niewinny,
przybył do ojca, do istnej jaskini wyuzdanej rozpusty, odchodził tylko w milczeniu, gdy
naprawdę niepodobna juŜ było patrzeć, ale nie znać było po nim ani pogardy, ani potępienia.
Ojciec zaś, który, jako dawny pieczeniarz, był nader wraŜliwy i czuły na obrazę, zrazu
przywitał go nieufnie i niechętnie („milczy, bo milczy, ale wszystko widzi”). W końcu jednak
nie dalej niŜ po jakichś dwóch tygodniach począł go niezwykle często ściskać i obcałowywać.
Co prawda były to łzy pijaka i wylewność człowieka podchmielonego, ale widać było, Ŝe

pokochał syna szczerze i głęboko, jak jeszcze nigdy taki człowiek jak on nikogo nie kochał...
Zresztą kochał go kaŜdy, kto się z nim zetknął, i to juŜ kiedy był dzieckiem.
Znalazłszy się w domu Jefima Pietrowicza Polenowa, swego opiekuna i wychowawcy, tak
zjednał sobie względy całej rodziny, Ŝe uwaŜano go tam za rodzone dziecko. A przecieŜ
wszedł do tego domu w takim wieku, Ŝe niepodobna go było posądzać o wyrachowaną
przebiegłość, o intryganctwo, o sztukę pochlebiania, o umiejętność zaskarbiania sobie
względów. Zatem ów dar zdobywania miłości ludzkiej Alosza miał jak gdyby w sobie, w
swojej naturze. Podobnie rzecz miała się w szkole, chociaŜ na pozór naleŜał do tej kategorii
dzieci, które wzbudzają nieufność, czasem drwiny albo i nienawiść kolegów. Na przykład
wpadał nieraz w zadumę i jak gdyby się odosabniał. Lubił od najwcześniejszego dzieciństwa
zaszywać się w kąt i siedzieć nad ksiąŜką, a jednak koledzy tak go lubili, Ŝe z całą
stanowczością moŜna go było nazwać ulubieńcem całej szkoły przez cały czas jego w niej
przebywania. Rzadko bywał swawolny, rzadko nawet wesoły, ale wystarczało spojrzeć nań,
aby stwierdzić, Ŝe to nie wynikało z posępności, lecz przeciwnie, z pogodnego i równego
usposobienia.
Nigdy nie chciał się wyróŜniać spomiędzy rówieśników. MoŜe dlatego nigdy się
nikogo nie bał, ale koledzy od razu zrozumieli, Ŝe nie pyszni się wcale swoją odwagą, Ŝe jak
gdyby sobie nie uświadamiał, iŜ jest śmiały i odwaŜny. Nie pamiętał nigdy urazy. Zdarzało
się, Ŝe w godzinę po jakimś zatargu pierwszy odpowiadał lub sam zwracał się do swego
krzywdziciela z tak ufną i pogodną twarzą, jak gdyby w ogóle nic między nimi nie zaszło. I
nie było w tym Ŝadnej afektacji, zapomnienia obrazy czy umyślnego przebaczenia, po prostu
nie uwaŜał tego, co się stało, za obrazę i to właśnie oczarowywało i zniewalało chłopców.
Miał tylko jeden rys charakteru, który przez wszystkie klasy, poczynając od niŜszych,
prowokował kolegów do kpin; ale kpili nie ze złośliwego szyderstwa, lecz dlatego tylko, Ŝe
było to dla nich zabawne. Rysem owym była dzika, wprost nieprzytomna wstydliwość i
cnotliwość. Nie mógł słuchać niektórych słów i niektórych pogawędek o kobietach. Owe
„niektóre” słówka i rozmowy na nieszczęście nie dadzą się wytępić w szkołach. Chłopcy
czystej duszy i niewinnego serca, dzieci prawie, bardzo często lubią w klasie mówić między
sobą nawet na głos o takich rzeczach, scenach i obrazach, o jakich nie zawsze mówią nawet
Ŝołnierze; co więcej, Ŝołnierze często nie rozumieją i nie znają wielu takich rzeczy, które juŜ
przestały być sekretem dla dzieci z naszej inteligencji i warstw wyŜszych. Nie moŜna tego
chyba nazwać rozwiązłością moralną i nie jest to równieŜ cynizm prawdziwy, rozpustny,
wewnętrzny - w najgorszym wypadku moŜe zewnętrzny, powierzchowny, uchodzący niestety
w tym środowisku za cechę delikatną, subtelną, junacką, godną naśladowania. PoniewaŜ

„Aloszka Karamazow”, gdy rozmawiano „o tym”, szybko zatykał sobie uszy palcami, więc
czasem koledzy umyślnie otaczali go gromadką i przemocą odrywając mu ręce, krzyczeli mu
do uszu bezeceństwa, a on wyrywał się, rzucał na podłogę, zasłaniał twarz i bez słowa gniewu
milcząco znosił obrazę. W końcu dano mu spokój, przestano go przezywać „panienką'', a
nawet spoglądano na niego z pewnym politowaniem. Nawiasem mówiąc, zaliczał się zawsze
do lepszych uczniów, ale nigdy nie był prymusem.
Po śmierci Jefima Pietrowicza Alosza jeszcze dwa lata spędził w gimnazjum
gubernialnym. Niepocieszona wdowa po Jefimie Pietrowiczu nieomal od razu po jego zgonie
wyjechała na dłuŜszy pobyt do Włoch wraz z całą rodziną, składającą się wyłącznie z kobiet,
Alosza zaś został u jakichś dwóch pań, których dotąd na oczy nie widział, dalekich krewnych
Jefima Pietrowicza, ale sam nie wiedział, na jakich warunkach. Charakterystyczne zresztą, Ŝe
nigdy nie interesował się, na czyj koszt Ŝyje. Pod tym względem był absolutnym
przeciwieństwem swego starszego brata, Iwana Fiodorowicza, który przez pierwsze dwa lata
studiów znosił niedostatek, utrzymując się z własnej pracy i od wczesnego dzieciństwa mocno
nad tym bolał, Ŝe jest na łasce opiekuna. Nie moŜna było jednak zbyt surowo osądzać tej
dziwnej cechy charakteru Aleksego, bo kaŜdy, kto stykał się z nim choćby powierzchownie,
dochodził do przekonania, Ŝe Aleksy jest na tym punkcie jakby upośledzony duchowo, Ŝe
gdyby naraz otrzymał wielki majątek, nie wahałby się natychmiast rozdać go na pierwsze
wezwanie, albo na dobre uczynki, albo moŜe i zgoła pierwszemu lepszemu zręcznemu
oszustowi, który by go o to poprosił. Zdawał się bowiem jak gdyby nie rozumieć wartości
pieniędzy; oczywiście nie w znaczeniu dosłownym. Gdy mu dawano pieniądze na drobne wydatki, o które nigdy sam nie prosił - to albo przez długie tygodnie nie wiedział, co z nimi
zrobić, albo pozbywał się ich od razu. Piotr Aleksandrowicz Miusow, bardzo draŜliwy w
kwestiach

pienięŜnych,

przestrzegający

ściśle

zasad

mieszczańskiej

uczciwości,

przypatrzywszy się uwaŜnie Aleksemu, wypowiedział o nim następujący aforyzm: „Oto
jedyny chyba na świecie człowiek, którego moŜna by zostawić bez grosza przy duszy,
samego, na placu w obcym milionowym mieście, a on nie zginąłby, nie umarł z głodu ani z
chłodu, bo znaleźliby się dobrzy ludzie, którzy by się od razu nim zajęli, od razu nakarmiliby
go i urządzili, a gdyby nawet nie urządzili, to on sam byłby się od razu urządził bez Ŝadnych
wysiłków i upokorzeń, nie sprawiając Ŝadnej trudności przygodnemu opiekunowi, wręcz
przeciwnie, robiąc mu nawet nie byle jaką przyjemność.”
Alosza nie skończył gimnazjum. Miał jeszcze rok do ukończenia, gdy naraz
oświadczył swym opiekunom, Ŝe musi pojechać do ojca w pewnej sprawie; strzeliło mu to
nagle do głowy. Obie panie bardzo się zmartwiły i nie chciały go puścić. Przejazd kosztował

niewiele i Alosza zamierzał zastawić w lombardzie zegarek, który otrzymał był w podarunku
od rodziny nieboszczyka opiekuna przed jej wyjazdem za granicę; obie panie jednak nie
dopuściły do tego i zaopatrzyły go hojnie w pieniądze, a nawet w nowe ubranie i bieliznę.
Lecz Aleksy zwrócił im połowę otrzymanej kwoty, bo, jak twierdził stanowczo, chciał jechać
trzecią klasą. Przyjechawszy do naszej mieściny, na pierwsze badania ojcowskie, „po co
właściwie przybył, nie skończywszy szkoły”, nic nie odpowiedział, a był, jak mówiono,
pogrąŜony w zwykłej zadumie. Niebawem wyszło na jaw, Ŝe szuka grobu swej matki. Zresztą
sam przyznał się wówczas, Ŝe tylko to było celem jego przybycia. Ale wątpić naleŜy, czy ten
nagły przyjazd nie miał innych przyczyn. Najprawdopodobniej sam Alosza nie wiedział
wówczas i nie mógłby w Ŝaden sposób wyjaśnić, co właściwie jakby powstało naraz w jego
duszy i z nieprzepartą siłą pociągnęło na jakąś nową, nie znaną jeszcze drogę, z której juŜ nie
mógł zawrócić. Fiodor Pawłowicz nie potrafił mu wskazać grobu swej drugiej Ŝony,
poniewaŜ od czasu pogrzebu nie był ani razu na cmentarzu i zupełnie zapomniał, gdzie ją
wówczas pochowano...
Korzystając ze sposobności, dodamy coś więcej na temat Fiodora Pawłowicza.
DłuŜszy czas nie mieszkał w naszym mieście. W trzy, cztery lata po śmierci drugiej Ŝony wyjechał do południowej Rosji i w końcu trafił do Odessy, gdzie przebywał kilka lat z rzędu. Z
początku zawarł tam ściślejszą znajomość, jak to sam mówił, „z wieloma śydami, śydkami,
śydłakami i śydziętami”, a w końcu zaczęto go przyjmować nie tylko u śydów, „lecz i u
Izraelitów”. Przypuszczalnie w tym to okresie swego Ŝycia rozwinął w sobie ową szczególną
umiejętność zbijania i ciułania grosza. Wrócił zaś ostatecznie do naszego miasteczka na jakie
trzy lata przed przyjazdem Aloszy. Dawni jego znajomi utrzymywali, Ŝe strasznie się
zestarzał, aczkolwiek nie był wcale taki stary. Jego sposób bycia, zamiast wyszlachetnieć, stał
się jakiś nachalniejszy. W tym dawnym błaźnie zrodziła się na przykład zuchwała potrzeba
wystrychania ludzi na błaznów. Lubił pławić się w rozpuście nie tylko nie mniej niŜ dawniej,
lecz nawet jak gdyby szkaradniej. Niebawem załoŜył w naszym powiecie mnóstwo nowych
szynków. Twierdzono, Ŝe posiada w majątku moŜe ze sto tysięcy lub niewiele mniej. Stał się
od razu wierzycielem wielu miejskich i wiejskich obywateli, oczywiście udzielał
lichwiarskich poŜyczek pod najpewniejsze zastawy. Dopiero w ostatnich czasach opuścił się
jakoś, roztył, począł tracić równowagę, kontrolę nad sobą, wpadł nawet w jakąś szczególnego
rodzaju lekkomyślność, zaczynał jedno i kończył drugim, rzucał się jakoś niespokojnie, upijał
się coraz częściej do nieprzytomności i byłby się naraził na wiele kłopotów, gdyby nie znany
nam juŜ sługa Grzegorz, który się równieŜ bardzo zestarzał i coraz częściej doglądał swego
pana niczym guwerner. Przyjazd Aloszy wpłynął na ojca nawet, rzec moŜna, od strony mo-

ralnej; moŜna by pomyśleć, Ŝe w tym przedwczesnym starcu zaczęły się budzić jakieś dawno
przygasłe uczucia. „Czy wiesz - mawiał często do Aloszy, przyglądając mu się uwaŜnie - czy
wiesz, Ŝe jesteś do niej podobny, do «opętanej»?” Tak bowiem nazywał nieboszczkę Ŝonę,
matkę Aloszy. Grób „opętanej” wskazał wreszcie Aloszy lokaj Grzegorz. Zaprowadził go na
nasz cmentarz miejski i tam w odległym kącie wskazał mu Ŝelazną, tanią, lecz schludnie
utrzymaną płytę, na której znaczył się nawet napis - imię i nazwisko, data urodzenia i śmierci
nieboszczki; na dole był nawet wyryty czterowiersz w stylu staromodnych, często
spotykanych na grobach uboŜszego mieszczaństwa epitafiów. Okazało się, ku zdumieniu
wszystkich, Ŝe Grzegorz był fundatorem tej płyty. Sam połoŜył ją na grobie nieszczęsnej
„opętanej”, z własnych funduszów, poniewaŜ Fiodor Pawłowicz był głuchy na wielokrotne
nagabywania starego sługi i wreszcie wyjechał do Odessy, machnąwszy ręką nie tylko na
groby, ale i na wszystkie swoje wspomnienia. Alosza nie okazał nad grobem matki Ŝadnego
szczególniejszego wzruszenia; wysłuchał tylko powaŜnej i rezolutnej relacji Grzegorza o postawieniu nagrobka, postał jakiś czas ze spuszczoną głową i odszedł nie przemówiwszy ani
słowa. Od tej pory, a moŜe nawet przez cały ten rok, ani razu nie zajrzał na cmentarz.
JednakŜe ten błahy epizod podziałał na Fiodora Pawłowicza, i to w sposób bardzo oryginalny.
Wziął nagle tysiąc rubli i pojechał do naszego monasteru ofiarując je na naboŜeństwo Ŝałobne
za duszę zmarłej Ŝony, ale nie drugiej, nie „opętanej” - matki Aloszy, lecz pierwszej,
Adelaidy Iwanowny, która go za Ŝycia tłukła. TegoŜ wieczoru upił się jak bela i wobec
Aloszy wymyślał na mnichów. Nie był wcale naboŜny; nigdy moŜe nawet świeczki za pięć
kopiejek nie postawił przed obrazem. Dziwne uniesienia nagłych uczuć i nagłych myśli
nawiedzają tego rodzaju osobników.
Wspomniałem juŜ, Ŝe bardzo się roztył. Twarz jego w owym czasie poczęła niezwykle
wyraźnie świadczyć o charakterze i istocie całego jego Ŝycia. Pod niezmiennie zuchwałymi,
podejrzliwymi i szyderczymi oczkami zwisały mięsiste woreczki, sieć głębokich zmarszczek
pokryła jego drobną, ale tłuściutką twarzyczkę, a pod spiczastą brodą utworzył się jeszcze
obfity podbródek, mięsisty, podłuŜny jak trzos, co nadawało twarzy jakiś obrzydliwie
lubieŜny wyraz. Dodajcie do tego zmysłowe duŜe usta z obrzękłymi wargami, odsłaniającymi
mizerne resztki czarnych, prawie juŜ przegniłych zębów. Ilekroć zaczynał mówić, bryzgał
śliną na wszystkie strony. Zresztą sam lubił kpić z własnej twarzy, chociaŜ na ogół zdawał się
być z niej zadowolony. Pysznił się zwłaszcza swoim nosem, niezbyt duŜym, ale bardzo
cienkim, z wydatnym garbem: „Prawdziwie rzymski - powiadał - w połączeniu z
podbródkiem istna fizys staroŜytnego rzymskiego patrycjusza czasu upadku.” Zdaje się, Ŝe
był z tego dumny.

I oto niedługo po odnalezieniu grobu matki Alosza nagle oświadczył ojcu, Ŝe pragnie
wstąpić do monasteru i Ŝe mnisi godzą się dopuścić go do nowicjatu. Wyjaśnił nadto, Ŝe jest
to jego najgłębsze Ŝyczenie i Ŝe prosi Fiodora Pawłowicza, jako ojca, o solenne zezwolenie.
Fiodor Pawłowicz wiedział juŜ, Ŝe starzec Zosima, pokutujący w pustelni monasteru, wywarł
na jego „miłym chłopcu” szczególnie głębokie wraŜenie. Milcząco i w zamyśleniu wysłuchał
jego prośby i nie okazał prawie Ŝadnego zdziwienia.
- Starzec Zosima jest, ma się rozumieć, najrzetelniejszy z tych mnichów - rzekł. Hm... więc tego ci się zachciewa, mój miły chłopcze! - Był półpijany i naraz uśmiechnął się
swym przeciągłym półpijackim uśmiechem, nie pozbawionym przebiegłości i pijackiego
sprytu. - Hm... jednak przeczuwałem, Ŝe tak skończysz, czy dasz wiarę? Kroiłeś mi zawsze na
coś takiego. No cóŜ, masz przecie te swoje dwa tysiączki, to i wiano gotowe, a ja cię, mój
aniele, nigdy nie opuszczę; zaŜądają, to dołoŜę, ile tam trzeba będzie, a jakŜe. A jeŜeli nie
zaŜądają, to po co się pchać? Wszak, synku drogi, z pieniąŜkami jak kanarek się obchodzisz,
ociupinkę, po dwa ziarenka na tydzień... Hm... Wiesz, bracie, w jednym monasterze mnisi
mają futor za miastem, wszyscy juŜ wiedzą, Ŝe na tym futorze tylko „mnisze Ŝonki”, jak je
tam zowią, mieszkają, myślę, Ŝe ze trzydzieści sztuk ich będzie... Sam tam byłem i wiesz,
kochasiu, ciekawe to w swoim rodzaju, naturalnie w sensie urozmaicenia. Szkoda tylko, Ŝe
szowinizm narodowy okropny, Francuzek jeszcze całkiem nie ma, a mogłyby być, bo
fundusze nie byle jakie. Jak zwąchają, to przyjadą. No, a tu co? Nie ma „mniszych Ŝon”, a
samych mnichów chyba ze dwustu będzie. Rzetelni. Postów przestrzegają. Przyznaję... Hm...
Więc mnichem chcesz zostać? A wiesz, Ŝe mi szkoda ciebie, Alosza, naprawdę, czy dasz
wiarę, polubiłem cię... Zresztą i sposobność niezgorsza: będzie komu pomodlić się za nas,
grzeszników. Za wieleśmy, siedząc tutaj, grzeszków napłodzili. WciąŜ myślałem o tym: czy
znajdzie się kto, co się za mnie do Boga pomodli? Czy jest na świecie taki człowiek? Drogi
chłopaku, pod tym względem jestem naprawdę ciemny jak tabaka w rogu. MoŜe nie
wierzysz? AŜ strach, jaki ciemny. Ale widzisz, synku: jakkolwiek ciemny jestem, myślę sobie
wciąŜ, wciąŜ myślę, pewnie Ŝe nie cięgiem, ale od czasu do czasu. „To chyba niemoŜliwe,
myślę ja sobie, Ŝeby diabli zapomnieli mnie na widły wsadzić, kiedy wyciągnę kopyta.
Dobrze, myślę sobie, widły. A skądŜe te widły? A z czego te widły? Z Ŝelaza moŜe? A gdzieŜ
kują te widły? Fabrykę tam mają czy jak? PrzecieŜ tam w monasterze mnichy pewnikiem
myślą, Ŝe w piekle jest na przykład sufit. A ja, kochasiu, gotów jestem w piekło uwierzyć, ale
w kaŜdym razie bez sufitu; wygląda to jakoś delikatniej, inteligentniej, po luterańsku
mianowicie. A właściwie, między nami mówiąc, nie wszystko jedno, z sufitem czy bez
sufitu? Masz tobie, diabelne zagadnienie! No, a jeśli nie ma sufitu, to znaczy nie ma teŜ i

wideł. A jeŜeli nie ma wideł i innych rzeczy, w takim razie wszystko to duby smalone; kto
mnie wówczas na widły chwyci, bo jak nie pochwyci, to i cóŜ wówczas będzie, gdzieŜ
prawda na świecie? Il faudrait les inventer,1 te widły, specjalnie dla mnie, dla mnie samego,
bo gdybyś ty wiedział, Alosza, jaki ze mnie grzesznik bezecny!
- AleŜ tam nie ma wideł - odrzekł Alosza cicho i powaŜnie, patrząc na ojca.
- Tak, tak jest, tam są tylko cienie wideł. Wiem, wiem. To pewien Francuz tak
opisywał piekło: J'ai vu l'ombre d'une cocher, qui avec l'ombre d'une brosse frottait l'ombre
d'une carrosse.2 Skąd wiesz, kochasiu, Ŝe nie ma wideł? Inaczej mi zaśpiewasz, gdy
pobędziesz śród mnichów. A zresztą idź sobie, dobierz się tam do prawdy i przyjdź do mnie z
relacją: zawsze to lŜej będzie pójść na tamten świat, gdy człek na pewniaka wie, co go tam
czeka. I czy nie przyzwoiciej będzie dla ciebie pomieszkać z mnichami niŜ ze mną, starym
pijanicą, no i z dziewczynkami?... ChociaŜ, co prawda, do ciebie jak do anioła nic nie
przylgnie. Ba, a nuŜ i tam nic do ciebie nie przylgnie, więc daję ci swoje przyzwolenie, gdyŜ
się tego spodziewam. Głowę masz nie byle jaką. Popalisz się i zgaśniesz, wyleczysz się i
wrócisz. A ja będę na ciebie czekać: czuję, Ŝeś ty jedyny na świecie, jedyny, który mnie nie
potępił, chłopcze mój drogi, czuję to, nie mogę tego nie czuć!...
I nawet zaszlochał. Był sentymentalny. Był zły i sentymentalny.
V
STARCY
MoŜe któryś z czytelników pomyśli sobie, Ŝe bohater mój był chorobliwą;
egzaltowaną, nierozgarniętą istotą, bladym marzycielem, wątłym, nerwowym człowieczkiem.
Nic podobnego. Alosza w owym czasie był rosłym, rumianolicym, tchnącym zdrowiem i
pogodą dziewiętnastoletnim wyrostkiem. Był nawet bardzo piękny i zgrabny, wzrostu nieco
więcej niŜ średniego, miał ciemnoblond włosy, regularny, chociaŜ nieco wydłuŜony owal
twarzy i błyszczące, ciemnoszare, szeroko rozstawione oczy, był przewaŜnie zamyślony, z
wyglądu bardzo spokojny. Mogą mi czytelnicy powiedzieć, Ŝe rumiane policzki nie wyłączają
bynajmniej fanatycznego usposobienia ani skłonności do mistycyzmu; lecz mnie się zdaje, Ŝe
Alosza był nawet większym niŜ ktokolwiek realistą. O, rozumie się, przebywając w
monasterze, wierzył święcie w cuda, ale, moim zdaniem, cuda nigdy nie wprawiają realisty w
zakłopotanie. Nie cuda bowiem skłaniają realistę do wiary. Prawdziwy realista, który nie
wierzy, zawsze znajdzie w sobie moc i zdolność przeczenia cudom i choćby nawet stanął
1
2

Trzeba by je wynaleźć.
Widziałem cień stangreta, który cieniem szczotki czyścił cień karety.

przed niewątpliwym faktem, raczej nie dałby wiary własnym zmysłom, niŜby miał uznać
moŜliwość cudu. A gdyby nawet uznał, to jako fakt naturalny, który mu dotychczas był nie
znany. W realiście wiara rodzi się nie od cudu, lecz cud od wiary. JeŜeli realista raz uwierzy,
to właśnie ze względu na swój realizm powinien bezwarunkowo dopuścić istnienie cudu.
Święty Tomasz apostoł mówił, Ŝe nie uwierzy, aŜ zobaczy, ujrzawszy zaś rzekł: „Pan mój i
Bóg mój!” Czy to cud tchnął w niego wiarę? Chyba przeciwnie: uwierzył, poniewaŜ pragnął
wierzyć, a moŜe nawet wierzył juŜ skrycie w głębi duszy, gdy mówił: „Nie uwierzę, aŜ zobaczę.”
Powiedzą mi moŜe, Ŝe Alosza był tępy, nierozgarnięty, nie skończył szkoły i tak dalej.
To prawda, nie skończył szkoły, ale byłoby wielką niesprawiedliwością nazwać go tępym
albo głupim. Powtórzę, co juŜ raz rzekłem, wkroczył na nową drogę tylko dlatego, gdyŜ w
owym czasie tylko ona go olśniła; objawiła mu się jako ideał wyzwolenia duszy, wyrywającej
się z mroku ku światłu. Dodajcie do tego, Ŝe naleŜał do młodzieŜy ostatniego naszego pokolenia, która, uczciwa z natury, domaga się prawdy, poszukuje jej i wierzy w nią. Uwierzywszy
zaś, domaga się z całej duszy natychmiastowego w niej udziału, domaga się
natychmiastowego czynu, pragnie poświęcić dla niej wszystko, bodaj własne Ŝycie. Nie
pojmują niestety ci młodzi, Ŝe ofiara z własnego Ŝycia jest, być moŜe, w wielu wypadkach
najłatwiejszym poświęceniem; Ŝe znacznie trudniej na przykład, a dla niektórych prawie
zupełnie niemoŜliwe, poświęcić pięć czy sześć lat kipiącego młodością Ŝycia na cięŜką,
trudną naukę, na studia, chociaŜby tylko w tym celu, aby udziesięciokrotnić w sobie siły,
potrzebne do słuŜenia tejŜe prawdzie i dokonania umiłowanej i zamierzonej ofiary. Alosza
obrał sobie tylko całkiem inną niŜ wszyscy drogę, ale wstąpił na nią z takim samym
niecierpliwym pragnieniem natychmiastowego czynu. Skoro tylko po surowym namyśle
doszedł do przekonania, Ŝe jest Bóg i nieśmiertelność duszy, natychmiast zupełnie naturalnie
powiedział sobie: „Chcę Ŝyć dla nieśmiertelności i nie przyjmuję połowicznego
kompromisu.” Wiadomo równieŜ, Ŝe gdyby zdecydował, Ŝe nie ma Boga i nieśmiertelności,
to niechybnie zostałby od razu ateistą i socjalistą (albowiem socjalizm jest nie tylko kwestią
proletariatu, czyli tak zwanego czwartego stanu, lecz w najistotniejszej swej treści
zagadnieniem ateizmu, zagadnieniem współczesnego ateizmu, zagadnieniem wieŜy Babel,
Wznoszonej właśnie bez Boga, nie gwoli osiągnięcia nieba na ziemi, lecz dla ściągnięcia
nieba ku ziemi). Aloszy wydało się dziwne i niemoŜliwe, by Ŝył dawnym Ŝyciem. Powiedziane jest: „Rozdaj wszystko, co masz, i pójdź za mną, jeśli chcesz być doskonałym.” Alosza
więc powiedział sobie: „Nie mogę zamiast «wszystkiego» dać dwa ruble, a zamiast iść za
Nim chodzić tylko na naboŜeństwa.” MoŜe z wczesnego dzieciństwa zachował wspomnienie

naszego podmiejskiego monasteru, do którego mogła go przywozić matka na naboŜeństwa.
MoŜe wpłynęły na to równieŜ skośne promienie zachodzącego słońca przed obrazem, pod
którego opiekę oddała go „opętana” matka. Przyjechał do nas wówczas, zamyślony, po to
tylko, aby się przekonać: czy tu jest „wszystko”, czy teŜ tylko dwa ruble, i wówczas to w
monasterze spotkał owego starca...
Wiadomo juŜ czytelnikowi, Ŝe był to starzec Zosima; lecz w tym miejscu wypada
powiedzieć kilka słów o „starcach” w ogóle, o ich stanowisku w naszych monasterach, i
szkoda wielka, Ŝe w tej kwestii czuję się niezbyt kompetentnym i pewnym siebie. Spróbuję
jednak poinformować czytelników w krótkich słowach i dosyć powierzchownie. Więc po
pierwsze, znawcy twierdzą, Ŝe „starcy” pojawili się w rosyjskich monasterach stosunkowo
niedawno, moŜe nawet mniej niŜ sto lat temu, Ŝe natomiast na całym prawosławnym
Wschodzie, zwłaszcza na Synaju i na górze Athos, są juŜ od przeszło tysiąca lat. Utrzymują,
Ŝe i na Rusi bywali niegdyś starcy, ale w zamierzchłych czasach, Ŝe to rzecz pewna, ale Ŝe w
następstwie klęsk, najazdu Tatarów, zamętu, przerwania dawnych stosunków ze Wschodem
po zdobyciu przez Turków Konstantynopola instytucja ta poszła u nas w zapomnienie i starcy
zanikli. Powołał ją znowu do Ŝycia z końcem zeszłego stulecia pewien wielce świątobliwy
mnich (jak go nazywano) Paisij Wieliczkowski i jego uczniowie. Mimo to dziś jeszcze, po
upływie niespełna stu lat, instytucja ta przyjęła się bynajmniej nie we wszystkich naszych
monasterach. Zwalczana namiętnie, jako nie znane u nas nowinkarstwo, jest wciąŜ przedmiotem ostrych ataków. Rozkwitła zaś szczególnie w słynnej Pustelni Kozielskiej. Kto i kiedy
zaszczepił ją w naszym podmiejskim monasterze - nie wiem; wiem tylko, Ŝe ojciec Zosima
był trzecim z rzędu starcem i Ŝe chociaŜ był wycieńczony słabością i chorobami i jedną nogą
stał juŜ w grobie, nie wiedziano, kto będzie jego następcą. Była to sprawa nader waŜna dla
naszego monasteru, który dotąd niczym się nie wyróŜnił: nie miał bowiem ani relikwii
świętych, ani cudownych obrazów, ani nawet legend, powiązanych z dziejami naszego kraju,
i nie mógł się powołać na Ŝadne zdarzenie historyczne, na Ŝadne zasługi względem ojczyzny.
Zasłynął zaś na całą Rosję i rozkwitł pysznie tylko dzięki obecności starców, do których
ściągały pielgrzymki z całego kraju, z najdalszych jego rubieŜy. Ale czym jest właściwie taki
„starzec”? „Starzec” to świątobliwy człowiek, który przejmuje waszą duszę i waszą wolę w
swoją duszę i w swoją wolę. Obierając sobie starca, wyrzekacie się całkowicie własnej woli i
zdajecie się raz na zawsze na wolę starca. Zaś poddajecie się tej próbie i skazujecie na tę
straszliwą szkołę Ŝycia dobrowolnie, ufając, Ŝe po długim wysiłku przezwycięŜycie siebie,
zapanujecie nad sobą do takiego stopnia, iŜ w końcu po wieloletnim posłuszeństwie
dostąpicie doskonałej wolności, to znaczy, wyzwolicie się od siebie i unikniecie losu ludzi,

którzy przeŜyli całe swe Ŝycie, a siebie nie znaleźli. Praktyki te na Wschodzie nie opierają się
zresztą na przesłankach teoretycznych, mają bowiem za sobą tysiącletnie doświadczenie.
Powinności względem starców nie ograniczają się do zwykłego posłuszeństwa, odwiecznie
stosowanego i w naszych rosyjskich monasterach. Dochodzi tu nadto nieustanna spowiedź i
nierozerwalny związek między związanym a tym, który wiąŜe. Opowiadają na przykład, Ŝe
kiedyś w zaraniu chrześcijaństwa pewien nowicjusz, nie wykonawszy zlecenia swego starca,
opuścił monaster i wywędrował do innego kraju, mianowicie z Syrii do Egiptu, i tam, po
Ŝyciu pełnym wielkich i zboŜnych trudów, poniósł śmierć męczeńską za wiarę. Ale gdy leŜał
w cerkwi, czczony jako święty, nagle po wezwaniu diakona: „Ustąpcie stąd, wyklęci!” trumna z ciałem męczennika zerwała się z katafalku i została wyrzucona ze świątyni; powtórzyło się to trzykrotnie. I wówczas stało się wiadome, Ŝe świątobliwy męczennik naruszył był
śluby posłuszeństwa i opuścił swego starca, a przeto mimo swe wielkie czyny nie dostanie
rozgrzeszenia, dopóki mu starzec jego nie odpuści. I dopiero gdy zawezwany starzec uwolnił
go od uczynionego ślubu, moŜna było zwłoki męczennika pogrzebać. Oczywiście jest to
zamierzchła legenda, ale są i niedawne. Oto jedna z nich: pewien współcześnie Ŝyjący mnich
szukał zbawienia na górze Athos. Umiłował tę pustelnię jako cichą przystań dla swej duszy,
gdy nagle starzec tamtejszy kazał mu opuścić górę i iść z początku do Jerozolimy, do miejsc
świętych, a potem wrócić do Rosji, na północ, na Syberię. „Tam twoje miejsce, a nie tutaj.”
Osłupiały i do głębi strapiony mnich wyruszył do Konstantynopola, do patriarchy, i błagał go
o zwolnienie od ślubu posłuszeństwa. Ale władyka odparł, Ŝe nie tylko sam nie moŜe uwolnić
go od posłuszeństwa, ale Ŝe nie ma i być nie moŜe na ziemi takiej władzy, która by mogła go
zwolnić od posłuszeństwa nałoŜonego nań przez starca, z wyjątkiem tego starca, który ją na
niego nałoŜył.
Starcy zatem w pewnych wypadkach posiadają nieograniczoną i niepojętą władzę. Oto
czemu w wielu monasterach zwalczano i niemal prześladowano tę instytucję. Lud natomiast
garnął się od razu do starców i okazywał im najwyŜszą cześć. Do naszych zaś starców
pielgrzymował na przykład nie tylko gmin, ale i najznamienitsi ludzie, by poddając się
całkowicie ich władzy, spowiadać się ze swych wątpliwości, z grzechów, cierpień i zgryzot, i
szukać rady oraz pociechy. Widząc to przeciwnicy starców podnieśli krzyk, zarzucając im
między innymi, Ŝe samowolnie i lekkomyślnie bezczeszczą sakrament spowiedzi, choć
nieustanne spowiadanie duszy przed starcem lub osobą świecką nie jest spowiedzią w
znaczeniu sakramentu. Mimo wszystkie oskarŜenia stanowisko starców w Rosji utrzymywało
się, a nawet zaczynało się pomału wszędzie przyjmować. Trzeba jednak przyznać, Ŝe to od
tysiąca lat wypróbowane narzędzie moralnego odradzania się człowieka, dąŜenia od niewoli

ku wolności, moŜe się stać bronią obosieczną i niejednego doprowadzić, zamiast do pokory i
moralnej doskonałości, do najbardziej satanicznej pychy, zatem do łańcuchów, a nie do
wolności.
Starzec Zosima miał sześćdziesiąt pięć lat, pochodził z ziemiańskiej rodziny, we
wczesnej młodości słuŜył w wojsku na Kaukazie jako oficer wyŜszej rangi. Niezawodnie
ogromne wraŜenie, jakie wywarł na Aloszy, było skutkiem jakiejś szczególnej zalety jego
duszy. Alosza zamieszkał w celi starca, który go bardzo polubił i trzymał przy sobie.
Zwracam uwagę czytelnika, Ŝe Alosza, chociaŜ mieszkał w monasterze, nie był niczym
skrępowany, mógł wychodzić dokądkolwiek i na jak długo chciał, a jeŜeli nosił riasę, to
dobrowolnie, aby nie odróŜniać się od mnichów. Zresztą odpowiadało to w zupełności jego
Ŝyczeniom. Bardzo być moŜe, iŜ na młodzieńczą wyobraźnię Aloszy Ŝywo podziałała równieŜ
popularność i rozgłos jego starca. Wielu opowiadało o ojcu Zosimie, Ŝe dopuszczając do
siebie od tylu lat wszystkich pragnących ulŜyć swemu sercu, wszystkich łaknących jego
wskazówek i uzdrawiającego słowa, tyle przyjął do swej duszy wyznań, skruchy i zwierzeń,
Ŝe wystarczyło mu raz rzucić okiem na pielgrzyma, aby domyślić się: z czym przyszedł,
czego pragnie, a nawet co ma na sumieniu. Zdumiewał więc, niepokoił i przeraŜał, odgadując
sekrety, o których nikt mu nic nie mówił. Alosza rychło przekonał się, Ŝe prawie wszyscy,
którzy po raz pierwszy przybywali do starca na rozmowę w cztery oczy, wchodzili
zakłopotani, niespokojni i strwoŜeni, wychodzili zaś pogodni i rozpromienieni, najbardziej
zasępione oblicza tchnęły szczęściem. Alosza z niezwykłym zdumieniem spostrzegł od razu,
Ŝe w tym potęŜnym starcu nie ma cienia surowości; wręcz przeciwnie, był zawsze pogodnego,
prawie wesołego usposobienia. Mnisi opowiadali, Ŝe starzec do tych najbardziej się
przywiązuje, którzy grzeszą najwięcej, i najsilniejszą miłością darzy najgorszego grzesznika.
Było jednak w monasterze, nawet u schyłku Ŝycia starca, kilku mnichów, którzy go
nienawidzili i zazdrościli mu, ale była ich coraz mniejsza garstka, a poza tym nie okazywali
tych uczuć. Co prawda niektórzy z nich byli bardzo znani i odgrywali wybitną rolę w Ŝyciu
naszego monasteru. Był wśród nich na przykład jeden z najstarszych mnichów, wielki asceta,
przestrzegający najsurowszych postów i milczenia. JednakŜe ogromna większość mnichów
stała niewątpliwie po stronie Zosimy, wielu miłowało go całym sercem, szczerze i Ŝarliwie, a
niejeden darzył go fanatycznym przywiązaniem. Mówili wręcz, choć niezupełnie na głos, Ŝe
starzec Zosima jest świętym, Ŝe jest to fakt niewątpliwy; przewidując zatem rychły jego zgon,
spodziewali się nawet natychmiastowych cudów i co za tym idzie, wielkiego dla monasteru
rozgłosu. Podobnie Alosza wierzył bez zastrzeŜeń w cudowną moc starca, tak samo jak wierzył ślepo w historię o wyrzuconej ze świątyni trumnie. Widział zresztą na własne oczy sceny

potwierdzające tę wiarę: pielgrzymi, co przyprowadzali do starca chore dzieci czy dorosłych
krewnych, błagając go, by zechciał połoŜyć rękę na zbolałych głowach i odczytać nad nimi
modlitwę, przewaŜnie wracali potem, niektórzy nawet przybiegali nazajutrz, rzucali się
starcowi do nóg i ze łzami dziękowali za uzdrowienie chorych. Czy naprawdę były to wypadki uzdrowienia, czy tylko naturalnego polepszenia? - Alosza nie zadawał sobie zgoła
takich pytań, albowiem wierzył juŜ najgłębiej w duchową moc swego mistrza, którego sławę
utoŜsamiał niemal z własnym triumfem. Serce drŜało mu z zachwytu, rozpromieniał się cały,
gdy starzec wychodził do tłumu czekających u wrót pątników, którzy zbiegali się z
najodleglejszych stron kraju po to tylko, aby ujrzeć świątobliwego starca i otrzymać jego
błogosławieństwo. Padali przed nim na twarz, płakali, całowali ziemię, na której stał,
szlochali, kobiety podnosiły ku niemu trzymane na rękach dzieci, przyprowadzały „opętane”.
Starzec wdawał się z nimi w pogawędkę, odmawiał nad nimi krótką modlitwę i błogosławił.
W ostatnich czasach coraz częstsze ataki choroby tak go osłabiły, Ŝe nie miał siły wyjść ze
swej celi; toteŜ pielgrzymi nieraz po kilka dni czekali w monasterze na jego
błogosławieństwo. Alosza doskonale sobie uświadamiał, dlaczego go kochają, dlaczego
padają mu do nóg i dlaczego płaczą ze wzruszenia na widok jego twarzy. O tak, doskonale
rozumiał, Ŝe dla pokornej duszy rosyjskiego chłopa, strudzonej cięŜką pracą i niedolą, a nade
wszystko steranej nieustanną niesprawiedliwością i nieustannym grzechem, własnym i
powszechnym, nie masz silniejszej potrzeby i większej pociechy nad świętą lub świętego,
przed którym moŜna paść i pokłonić się: „ChociaŜ Ŝyjemy w grzechu, kłamstwie i pokusie,
przecieŜ gdzieś na ziemi istnieje człek święty, najlepszy; ten za nas ma prawdę, ten zna za nas
prawdę: więc nie umiera ona na ziemi, więc i nam kiedyś zaświta i zapanuje na całym
świecie, jako nam przyrzeczono.” Alosza wiedział, Ŝe w ten właśnie sposób czuje i nawet
myśli lud rosyjski, rozumiał to doskonale. Nie wątpił zarazem ani chwili, Ŝe nie kto inny,
tylko starzec Zosima jest tym świętym, tym stróŜem prawdy BoŜej w oczach ludu. Podzielał
uczucia i przekonania tych płaczących chłopów i chorych chłopek, podnoszących do starca
swoje dzieci. I nikt chyba w całym monasterze nie wierzył równie głęboko jak Alosza, Ŝe po
śmierci starca spłynie na monaster nadzwyczajna chwała. Szczęściem najwyŜszym
przepełniało go to przeświadczenie. I nie tylko ono. Przez cały czas pobytu w monasterze
jakiś głęboki, płomienny zachwyt wewnętrzny coraz silniej rozpalał się w sercu Aloszy. Nic
go nie mogło zmieszać, nawet to, Ŝe święty starzec jest w swej doskonałości odosobniony i
jedyny. „CóŜ z tego? Starzec Zosima jest świętym, serce jego kryje tajemnicę powszechnego
odrodzenia, ową moc, która nareszcie urzeczywistni prawdę na ziemi, i wówczas wszyscy
będą święci i będą kochać się wzajem i nie będzie ani bogatych, ani biednych, ani pysznych,

ani poniŜonych, i będą wszyscy równi jako dzieci BoŜe i nastąpi prawdziwe królestwo
Chrystusa na ziemi.” Takie oto było serdeczne marzenie Aloszy.
Zdaje się, Ŝe Alosza bardzo się przejął przyjazdem obu braci, których dotychczas
wcale nie znał. A chociaŜ brat przyrodni, Dymitr Fiodorowicz, przyjechał później, Alosza
rychlej i łatwiej zbliŜył się z nim niŜ z drugim, rodzonym bratem, Iwanem Fiodorowiczem.
Jednak Iwan interesował go ogromnie; niestety juŜ dwa miesiące upłynęły, obaj bracia
widywali się dosyć często, a przecieŜ coś przeszkadzało im zbliŜyć się do siebie. Alosza sam
był milczący, wciąŜ jakby czekał na coś, jakby się czegoś wstydził: Iwan zaś rzucał nań
wprawdzie z początku - jak to Alosza spostrzegł - przeciągłe i badawcze spojrzenia, ale
wkrótce jak gdyby przestał o nim myśleć. Alosza zauwaŜył to od razu z uczuciem niejakiego
zakłopotania. Obojętność brata kładł na karb róŜnicy wieku, a zwłaszcza wykształcenia.
Jednocześnie snuł inne domysły: brak zaciekawienia względem młodszego brata wypływał
zapewne z innych, nieznanych przyczyn. Aloszy wciąŜ się zdawało nie wiadomo czemu, Ŝe
Iwan jest stale czymś zajęty, jakąś istotną i wewnętrzną sprawą, Ŝe dąŜy do jakiegoś celu, być
moŜe bardzo trudnego, który całkowicie pochłania jego uwagę, i tym zapewne naleŜy sobie
wytłumaczyć roztargnione spojrzenie, jakim mierzy brata. Zastanawiał się Alosza czasem i
nad tym: czy nie jest to aby pogarda, pogarda wykształconego ateisty względem młodego,
głupiutkiego kleryka. Wiedział bowiem doskonale, Ŝe brat jego jest ateistą. Tego zaś rodzaju
pogarda, gdyby nawet nie była urojona, nie mogła go obrazić. Bądź co bądź, sam tego nie
rozumiejąc, oczekiwał z trwoŜnym zakłopotaniem chwili, kiedy brat zechce się do niego
zbliŜyć. Dymitr Fiodorowicz odzywał się o Iwanie z najwyŜszym szacunkiem i podziwem,
mówił o nim nawet z jakimś szczególnym przejęciem. To Dymitr właśnie wtajemniczył
Aloszę w szczegóły owej powaŜnej sprawy, która w ostatnich czasach złączyła obu starszych
braci mocnym i ścisłym węzłem. Entuzjastyczne opinie Dymitra o Iwanie były w pojęciu
Aloszy tym bardziej znamienne, Ŝe Dymitr był w zestawieniu z Iwanem kompletnym
nieukiem i Ŝe obaj bracia, postawieni obok siebie, stanowili pod kaŜdym względem jako
jednostki i charaktery tak jaskrawe przeciwieństwo, Ŝe chyba trudno o jaskrawsze.
Wtedy to właśnie odbyło się spotkanie, albo dokładniej mówiąc, jak gdyby zjazd
wszystkich członków tej niezgranej rodziny w celi starca. Zdarzenie to wywarło ogromny
wpływ na Aloszę. Pretekst do zjazdu był, właściwie mówiąc, fałszywy. Zatarg o dziedzictwo i
majątkowe porachunki między Dymitrem Fiodorowiczem i ojcem jego Fiodorem
Pawłowiczem przekroczył wszelkie granice względnej nawet przyzwoitości. Stosunki ojca z
synem pogorszyły się niesłychanie i stały się nie do zniesienia. Zdaje się, Ŝe to Fiodor
Pawłowicz w Ŝartobliwej formie poddał myśl zwołania rady familijnej w celi starca Zosimy.

Liczył nie tyle na pośrednictwo starca, ile na to, Ŝe jego godność i osoba podziała ugodowo i
ustrzeŜe przeciwników od nieprzyzwoitych wyskoków. Dymitr Fiodorowicz nie był nigdy u
starca i nie znał go, w propozycji ojca dopatrywał się chęci zastraszenia, lecz Ŝe w skrytości
serca poczuwał się wobec ojca do winy z powodu niektórych, szczególnie draŜliwych
wystąpień, więc przyjął wezwanie. Przy sposobności dodam, Ŝe nie mieszkał w domu ojca jak
Iwan, lecz ulokował się osobno, na przeciwnym krańcu miasta. Traf zrządził, Ŝe Piotr
Aleksandrowicz Miusow, bawiący podówczas w naszym mieście, bardzo się zapalił do
pomysłu Fiodora Pawłowicza. Liberał typu lat 1840-50, wolnomyśliciel i ateista, moŜe raczej
z nudów, a moŜe i dla lekkomyślnej rozrywki, zajął się niezmiernie Ŝywo całą tą sprawą.
Zachciało mu się naraz obejrzeć monaster i „świętego”. A Ŝe wciąŜ jeszcze trwał dawny jego
zatarg z monasterem i wciąŜ jeszcze ciągnęła się sprawa o miedzę, o jakieś tam prawa do
wyrębu, do rybołówstwa i tak dalej, więc miał juŜ gotowy pretekst, Ŝe niby chce się rozmówić
z ojcem ihumenem, czyby nie moŜna było raz na zawsze zakończyć sporu polubownie.
Spodziewał się, Ŝe petenta z tak szlachetnymi zamiarami przyjmą w monasterze o wiele lepiej
i grzeczniej niŜ zwykłego ciekawca. Względy te mogły równieŜ skłonić mnichów do
wywarcia nacisku na chorego starca, który ostatnimi czasy nie opuszczał prawie swej celi i
wskutek

ogromnego

osłabienia

nie

przyjmował

nawet

stałych

pątników.

Piotr

Aleksandrowicz nie przeliczył się: starzec Zosima istotnie wyraził swą zgodę i ustalił dzień.
„Kto mnie uczynił ich rozjemcą?” - odezwał się do Aloszy z uśmiechem.
Alosza zaś bardzo się zaniepokoił na wiadomość o zamierzonej naradzie. Rozumiał, Ŝe
tylko Dymitr przyjdzie z powaŜnymi zamiarami, natomiast wszyscy inni bez wątpienia
przybędą tu w celach błahych, a bodaj czy nie obraźliwych dla starca. Iwan i Piotr
Aleksandrowicz Miusow przyjadą z ciekawości, oczywiście najordynarniejszego gatunku, a
ojciec zapewne dla błazeństwa i odegrania komedii. O tak. Alosza milczał, lecz głęboko i
prawdziwie znał juŜ swego ojca. Powtarzam znów, Ŝe bohater mój nie był bynajmniej tak
prostoduszny, jakim się wydawał. Z cięŜkim sercem oczekiwał wyznaczonego dnia. Rzecz jasna, bardzo mu na tym zaleŜało, aby wszystkie te niesnaski rodzinne wreszcie się skończyły.
Jednak w pierwszym rzędzie dbał o spokój starca; drŜał o niego, o jego sławę, lękał się
obraźliwych wyskoków, zwłaszcza subtelnych, uprzejmych szyderstw Miusowa i
lekcewaŜących niedomówień wykształconego Iwana - przynajmniej tak sobie to wszystko z
góry wyobraŜał. Chciał nawet odwaŜyć się i ostrzec starca, wyjaśnić mu, co za ludzie mają tu
przybyć, ale po namyśle odstąpił od tego zamiaru. W przeddzień zebrania napisał tylko do
Dymitra, Ŝe go bardzo kocha i przypomina mu daną obietnicę. Dymitr na próŜno głowił się nie mógł w Ŝaden sposób sobie przypomnieć, jaką obietnicę mógł dać młodszemu bratu.

Odpisał jednak, Ŝe będzie się starał powstrzymać od „podłości” i Ŝe, mimo szacunku dla
starca i Iwana, wietrzy w tym spotkaniu jakiś podstęp czy teŜ nikczemną komedię. „Jednak
raczej połknę język, niŜbym miał uchybić w szacunku świątobliwemu męŜowi, którego ty
cenisz tak bardzo” - tymi słowy zakończył swój list. Wlały one nieco otuchy w serce Aloszy.

KSIĘGA DRUGA
NIEPRZYZWOITE ZEBRANIE
I
PRZYJECHALI DO MONASTERU
Był piękny, ciepły i pogodny dzień w końcu sierpnia. Spotkanie w celi starca miało się
odbyć po późnym naboŜeństwie, gdzieś koło godziny wpół do dwunastej. Zaproszeni goście
nie raczyli jednak przybyć na naboŜeństwo, a zjawili się akurat, gdy gaszono świece.
Zajechali dwoma pojazdami: w eleganckim powozie, zaprzęŜonym w parę wspaniałych koni,
siedział Piotr Aleksandrowicz Miusow i jego daleki krewny, dwudziestoletni młodzieniec
Piotr Fomicz Kałganow, przygotowujący się w owym czasie do wstąpienia na uniwersytet.
Miusow, u którego Kałganow nie wiadomo czemu chwilowo mieszkał, zachęcał go do
wspólnego wyjazdu za granicę, do odbycia studiów w Zurychu lub w Jenie. Lecz młodzieniec
jeszcze się nie zdecydował. Był zamyślony i jakby roztargniony. Miał twarz sympatyczną,
budowę krzepką, wzrost dosyć słuszny. Spojrzenie jego chwilami w dziwny sposób zastygało:
jak wszyscy bardzo roztargnieni ludzie mógł na kogoś spoglądać długo i uporczywie, a
jednak wcale go nie widzieć. Na ogół był milczący i nieco niezgrabny, jednak zdarzało się zresztą wyłącznie w cztery oczy - Ŝe naraz stawał się wyjątkowo rozmowny, porywczy, skory
do śmiechu i śmiał się czasem Bóg wie z czego. Ale to oŜywienie równie prędko i
nieoczekiwanie stygło, jak wybuchało. Ubierał się zawsze bardzo elegancko, a nawet
wykwintnie; posiadał juŜ osobisty majątek i spodziewał się w najbliŜszej przyszłości
odziedziczyć znacznie większy. Z Aloszą łączyła go przyjaźń.
Fiodor Pawłowicz z synalkiem swoim Iwanem Fiodorowiczem przyjechał w bardzo
starym, rozklekotanym, lecz pakownym, zwyczajnym powozie, zaprzęŜonym w parę wysłuŜonych dereszy, bardzo odcinającym się od szykownego zaprzęgu Miusowa. Dymitr
Fiodorowicz spóźniał się, mimo Ŝe jeszcze poprzedniego dnia oznajmiono mu termin i godzinę spotkania. Goście wysiedli z powozów przed obrębem murów monasteru koło zajazdu i
weszli pieszo przez wrota. Z wyjątkiem Fiodora Pawłowicza nikt z nich, zdaje się, nie był
jeszcze nigdy w Ŝadnym monasterze, a Miusow pewnie od trzydziestu lat nie przekroczył
progu świątyni. ToteŜ rozglądał się wokoło z niejakim zaciekawieniem i z ostentacyjną,
mocno nadrabianą swobodą. Lecz spostrzegawczy jego umysł i uwaŜne oko nie dojrzały w
monasterze nic godnego uwagi poza gospodarskimi i cerkiewnymi budynkami, nawiasem

mówiąc, bardzo pospolitymi. Ostatni wierni wychodzili z cerkwi, trzymając czapki w rękach i
Ŝegnając się naboŜnie. Byli między nimi i przyjezdni, przewaŜnie ludzie z wyŜszych sfer,
dwie lub trzy panie, jakiś bardzo sędziwy generał; wszyscy oni stanęli w zajeździe. śebracy
obstąpili naszych przybyszów, ale Ŝaden z nich nie kwapił się z datkiem. Jedynie Pietrusza
Kałganow wyjął z portmonetki dziesięć kopiejek i, Bóg wie dlaczego oŜywiony i zmieszany,
czym prędzej wsunął pieniądz do ręki jakiejś starowinie, szepcząc: „Podzielić równo.” Nikt z
gości nie zwrócił na to uwagi, nie miał więc powodu do zmieszania. Kałganow uprzytomnił
to sobie i zmieszał się jeszcze bardziej.
Jedna rzecz zdziwiła wszystkich; naleŜało się spodziewać, Ŝe ktoś będzie ich
oczekiwał, moŜe nawet powita z honorami: jeden z nich stosunkowo niedawno ofiarował na
monaster tysiąc rubli, a drugi był najbogatszym obywatelem ziemskim i, rzec moŜna,
najbardziej wykształconym w powiecie człowiekiem; monaster był nawet po części od niego
zaleŜny, gdy chodziło o rybołówstwo, zwaŜywszy, Ŝe sprawa sądowa mogła przyjąć
niepomyślny dla monasteru obrót. A jednak nie witała ich Ŝadna oficjalna osobistość. Miusow
z roztargnieniem spoglądał na nagrobki koło cerkwi i zamierzał zrobić uwagę, Ŝe chyba
rodziny nieboszczyków słono opłaciły prawo grzebania swoich zmarłych w tym świętym
miejscu, lecz powściągnął się: właściwa mu liberalna ironia przerodziła się nieledwie w
gniew.
- Do kogo, u licha, zwrócić się w tym galimatiasie... Trzeba się w końcu zdecydować,
bo czas upływa - odezwał się nagle jakby do siebie.
W tej chwili podszedł do nich starszy, łysawy jegomość w szerokim letnim paltocie,
ze słodkimi oczkami. Z lekka uniósłszy kapelusza, ze słodką uniŜonością przedstawił się
wszystkim, nie podając ręki, jako obywatel spod Tuły, Maksymow. W lot zorientował się w
sytuacji naszych pątników.
- Starzec Zosima mieszka w pustelni, której nie opuszcza, będzie ze czterysta kroków
od monasteru, na przełaj przez lasek, przez lasek...
- To i ja wiem, Ŝe przez lasek - odezwał się Fiodor Pawłowicz - aleśmy drogę
zapomnieli, dawnośmy tu byli.
- A właśnie przez tę bramę i prosto przez lasek... przez lasek. Chodźmy. MoŜe
panowie pozwolą... mnie samemu... ja sam. Tędy proszę, tędy...
Wyszli z bramy i skierowali się przez las. Pan Maksymow, człowiek lat około
sześćdziesięciu, mówiąc właściwie, nie szedł, lecz biegł truchcikiem z boku, przypatrując się
przybyszom z gorączkową, prawie Ŝe nieznośną ciekawością. Spoglądając na nich, miał oczy
z lekka wybałuszone.

- UwaŜa pan, przyjechaliśmy do tego starca w pewnej sprawie - zauwaŜył oschle
Miusow. - Uzyskaliśmy, Ŝe tak powiem, audiencję u „świątobliwej osoby”, a przeto, chociaŜ
wdzięczni panu jesteśmy za wskazanie drogi, prosimy nie wchodzić razem z nami.
- Byłem juŜ, a jakŜe, byłem... Un chevalier parfait!3 - co mówiąc Maksymow
prztyknął palcami w powietrzu.
- KtóŜ to jest chevalier? - zapytał Miusow.
- Starzec, bajeczny starzec, starzec... Honor i chluba monasteru. Zosima. To taki
starzec...
W tej chwili dogonił ich niski, wychudły i bardzo blady mnich w kłobuku i przerwał
bezładną gadaninę Maksymowa. Fiodor Pawłowicz i Miusow stanęli. Mnich przywitał gości
niezwykle grzecznie, prawie w pas się pokłonił i rzekł:
- Ojciec ihumen pokornie prosi wielmoŜnych panów po wyjściu z pustelni do siebie na
obiad. O godzinie pierwszej, nie później. I pana takŜe - dodał zwracając się do Maksymowa.
- Stanowczo skorzystam z tego zaproszenia! - zawołał Fiodor Pawłowicz, niezmiernie
uradowany - stanowczo. I pamiętajcie, panowie, przyrzekliśmy sobie zachowywać się tutaj
przyzwoicie... A pan, Piotrze Aleksandrowiczu, czy pójdzie pan z nami?
- Naturalnie. Przyjechałem właśnie w tym celu, aby się przyjrzeć tutejszym
zwyczajom. Jedno mnie tylko krępuje: Ŝe jestem tu z panem, Fiodorze Pawłowiczu…
- Tak, Dymitra Fiodorowicza jeszcze nie ma.
- AleŜ byłoby świetnie, Ŝeby wcale nie przyszedł; czy pan sądzi, Ŝe przyjemność
sprawiają mi te wasze swary, jeszcze z waćpanem na dokładkę? Zatem przyjdziemy na obiad,
proszę podziękować w naszym imieniu ojcu ihumenowi - zwrócił się do mniszka.
- Mam polecenie zaprowadzić wielmoŜnych panów do samego starca - odrzekł mnich.
- A ja w takim razie do ojca ihumena, ja tymczasem wprost do ojca ihumena zaszczebiotał Maksymow.
- Ojciec ihumen w obecnej chwili jest zajęty, ale jak pan uwaŜa... - niezdecydowanie
odezwał się mnich.
- Niezwykle natrętny staruszek - orzekł na głos Miusow, skoro Maksymow pobiegł z
powrotem do monasteru.
- Podobny do von Zonna - wtrącił nagle Fiodor Pawłowicz.
- Pan wciąŜ tylko to masz na myśli... Z jakiej racji podobny do von Zonna? A czy pan
widział kiedy von Zonna?
- Widziałem fotografię. ChociaŜ rysy twarzy odmienne, ale jest jakieś podobieństwo
3

Wspaniały rycerz.

trudne do określenia. Kubek w kubek sobowtór von Zonna. Zawsze miarkuję tylko z
fizjonomii.
- Niech i tak będzie; pan się na tym wyznaje. Tylko jedno panu chcę powiedzieć,
Fiodorze Pawłowiczu, sam pan mi raczył przypomnieć, Ŝe daliśmy sobie słowo zachowywać
się przyzwoicie. Proszę o tym pamiętać. Powiadam panu, musi się pan bezwzględnie
hamować. JeŜeli zacznie pan błaznować, to proszę mi wierzyć, iŜ nie będę pana krył swoim
nazwiskiem... Taki to juŜ człowiek - odezwał się do mnicha. - Obawiam się wchodzić z nim
do przyzwoitych ludzi.
Na bladych, bezkrwistych wargach mniszka pojawił się subtelny, milczący uśmieszek,
nie pozbawiony pewnego sprytu. Ale nic nie odpowiedział; widać było, Ŝe milczy z poczucia
własnej godności. Miusow nachmurzył się jeszcze bardziej.
„A niech ich diabli porwą, urobiona od wieków powierzchowność, a wewnątrz
szarlataństwo i bzdura” - przemknęło mu przez głowę.
- Ot i pustelnia, jesteśmy na miejscu! - zawołał Fiodor Pawłowicz. - Wrota zamknięte.
I począł Ŝegnać się zamaszyście przed świętymi obrazami, namalowanymi na
tympanie i po obu stronach wrót.
- Jeśli wejdziesz między wrony, musisz krakać jak i ony - rzekł po chwili. - W tej to
pustelni dwudziestu pięciu mnichów dusze ratuje, wzajem na się spoziera i kapustą się Ŝywi. I
co najciekawsze, Ŝe ani jednej kobiety do celi nie puszczają. A tak jest naprawdę. Tylko Ŝe,
jak powiadają przecie ludziska, świątobliwy starzec przyjmuje panie? - zapytał nagle mnicha.
- Wiejskie baby to i teraz są tam, leŜą sobie koło ganeczku i czekają. A dla pań, to
znaczy dla niewiast z wyŜszej sfery, urządzone są na galeryjce, ale poza celą, dwa pokoiki - o,
tam właśnie, tamte okna. Starzec wychodzi do nich, naturalnie, kiedy zdrów, przez
wewnętrzny korytarz, nie opuszczając domu. Czeka tam juŜ jedna pani, obywatelka ziemska
spod Charkowa, pani Chochłakow ze swoją chorą córką. Pewnie starzec przyrzekł, Ŝe ją
przyjmie, chociaŜ ostatnimi czasy tak jest wyczerpany, Ŝe i do pielgrzymów rzadko kiedy
wychodzi.
- To znaczy, Ŝe jest jakaś ścieŜyna prowadząca z pustelni do niewiast. Nie myśl, ojcze
wielebny, Ŝe ja coś tego, ja tylko tak. Wiecie, panowie, na górze Athos, chybaście słyszeli, nie
tylko kobiet nie puszczają wcale, ale w ogóle nie mogą tam być Ŝadne kobiety ani inne istoty
płci Ŝeńskiej, kurki, indyczki, jałówki...
- Fiodorze Pawłowiczu, wrócę i zostawię tu pana samego, a beze mnie to pana wnet
stąd wyproszą, prorokuję to panu.
- A czymŜe to panu przeszkadzam, Piotrze Aleksandrowiczu? Patrzajcie - zawołał

nagle Fiodor Pawłowicz, znalazłszy się za murem - patrzajcie, w jakiej dolinie róŜ oni
mieszkają!
Nie było tu co prawda obecnie róŜ, lecz były inne kwiaty, rzadkie i piękne kwiaty
jesienne. Jaskrawiły się wszędy, gdzie tylko moŜna je było zasadzić. Widocznie opiekowała
się nimi czyjaś doświadczona ręka. Roiło się od klombów między budynkami i mogiłami.
Domek, w którym znajdowała się cela starca, drewniany, parterowy, z gankiem, był równieŜ
ze wszystkich stron obsadzony kwiatami.
- Czy było tu coś takiego za poprzedniego starca Warsonofia? Tamten, powiadają, nie
cierpiał Ŝadnego upiększenia, o byle co zrywał się i okładał kosturem gości, nie oszczędzając
nawet płci pięknej - odezwał się Fiodor Pawłowicz wchodząc na ganeczek.
- Starzec Warsonofij po prawdzie czasem wydawał się jakby nawiedzony, ale ludzie
zmyślają wiele nieprawdziwych rzeczy. A kosturem nigdy nikogo nie okładał - odparł
mniszek. - Teraz panowie zechcą poczekać chwilę, pójdę zawiadomić starca.
- Fiodorze Pawłowiczu, po raz ostatni powtarzam panu warunek. Niech się pan
zachowuje przyzwoicie, inaczej gorzko pan poŜałuje - zdąŜył jeszcze wyszeptać Miusow.
- Nie pojmuję, czego pan tak bardzo wzburzony - odpowiedział szyderczo Fiodor
Pawłowicz. - Zląkł się pan swoich grzeszków, co? Powiadają przecie, Ŝe on z oczu od razu
miarkuje, kto z czym przyszedł. A cóŜ to pan tak wysoko ceni jego zdanie, i kto? - pan - taki
paryŜanin i postępowiec. Nawet się panu dziwię, doprawdy!
Miusow nie zdąŜył odpowiedzieć na sarkastyczną uwagę, gdyŜ w tej chwili
poproszono ich do celi. Czuł się nieco podraŜniony...
„No, znam siebie, jestem rozdraŜniony, zacznę się sprzeczać, uniosę się i
skompromituję siebie i swoje przekonania” - przemknęło mu przez myśl.
II
STARY BŁAZEN
Weszli do celi niemal równocześnie ze starcem, który na ich widok wyszedł ze swej
alkowy. W celi oczekiwali juŜ starca dwaj ojcowie: jeden był bibliotekarzem, drugi, ojciec
Paisij, był to chorowity mnich, dosyć jeszcze młody i, jak powiadano, wybitnie uczony. Prócz
nich był tu jeszcze młody, dwudziestokilkoletni młodzieniec w surducie, seminarzysta,
przyszły teolog, którym nie wiadomo dlaczego monaster nasz i mnisi szczególnie się jakoś
opiekowali. Stał w kącie i przez cały czas ani się poruszył. Dosyć wysoki, miał twarz świeŜą,
o wydatnych kościach policzkowych, o (bardzo) wąskich piwnych oczach, małych i bystrych.

W postawie jego był wyraz głębokiego uszanowania, ale godnego, bez cienia uniŜoności. Nie
pozdrowił wchodzących, jako osoba im nierówna, niŜsza od nich i poniekąd zaleŜna.
Starzec Zosima wyszedł w asyście nowicjusza i Aloszy. Obaj ojcowie wstali na
powitanie, pokłonili się bardzo nisko, palcami dotykając ziemi, po czym, pobłogosławieni,
ucałowali rękę starca. Następnie starzec odpowiedział kaŜdemu z nich równieŜ głębokim
pokłonem i kaŜdego poprosił o błogosławieństwo. Cała ceremonia odbyła się w zupełnej
powadze, nie jako powszedni obrządek, lecz z jakimś szczególnym namaszczeniem. Mimo to
Miusow dopatrzył się w niej świadomej tendencji. Z całego grona on stał najbliŜej starca.
Powinien był - i nawet zastanawiał się nad tym poprzedniego wieczoru - pomimo takich czy
innych przekonań, choćby z przyzwoitości (skoro juŜ takie są tu obyczaje) podejść i poprosić
o błogosławieństwo, przynajmniej poprosić o błogosławieństwo, jeśli juŜ Ŝadną miarą nie
chciał ucałować ręki starca. Atoli na widok tych pokłonów i cmokania zmienił momentalnie
zamiar: złoŜył dosyć głęboki, jak na świeckie zwyczaje, ukłon i podszedł do krzesła. Tak
samo zachował się Fiodor Pawłowicz, tym razem wyraźnie jak małpa przedrzeźniając
Miusowa. Iwan Fiodorowicz ukłonił się bardzo uprzejmie i godnie, młody zaś Kałganow
zmieszał się tak, Ŝe zapomniał się ukłonić. Starzec opuścił wzniesioną juŜ do
błogosławieństwa rękę i pokłoniwszy się po raz drugi poprosił, aby wszyscy raczyli zająć
miejsca. Krew zalała policzki Aloszy; poczuł palący wstyd. Jego złe przeczucia zaczynały się
sprawdzać.
Starzec usiadł na obitej skórą mahoniowej kanapie, bardzo starej roboty, gości zaś - z
wyjątkiem obu mnichów - usadowił na stojących rzędem pod przeciwległą ścianą czterech
krzesłach z takiegoŜ drzewa, obitych czarną, mocno przetartą skórą. Ojcowie usiedli po
bokach, jeden koło drzwi, drugi przy oknie. Seminarzysta, Alosza i nowicjusz stali. Cela była
niewielka i miała jakiś zaniedbany wygląd. Umeblowanie składało się wyłącznie z
najniezbędniejszych sprzętów, grubo ciosanych, ubogich. Na oknie stały dwie doniczki z
kwiatami; w kącie wisiało wiele ikon - między nimi obraz Matki Boskiej, ogromny, ręcznie
malowany,

pochodzący

zapewne

jeszcze

z

czasów

znacznie

poprzedzających

odszczepieństwo starowierców. Przed nim tliła się lampka; obok niego wisiały dwie inne
ikony z wizerunkiem w świecących ryzach, a dalej figurki cherubinów, porcelanowe jajeczka,
katolicki krzyŜ z kości słoniowej z obejmującą go Mater dolorosa i kilka zagranicznych
sztychów z obrazów wielkich, włoskich, starych mistrzów. Obok tych wysoce artystycznych i
cennych rycin wisiało kilka odpustowych rosyjskich litografii, wyobraŜających świętych,
męczenników, jakie za grosze sprzedawano na kaŜdym jarmarku. Poza tym było tu jeszcze
kilka litograficznych portretów współczesnych i dawnych rosyjskich archijerejów, ale te

wisiały na innych ścianach. Miusow obejrzał powierzchownie cały ten „odpustowy kram” i
zatrzymał badawcze spojrzenie na starcu. Szanował bowiem swój wzrok; słabostki tej nie
moŜemy mu brać za złe, poniewaŜ miał juŜ lat pięćdziesiąt, osiągnął zatem ów krytyczny
wiek, kiedy kaŜdy mądry, elegancki, zabezpieczony na starość człowiek, czasem nawet mimo
woli, zawsze zaczyna odnosić się do siebie z większym szacunkiem.
Starzec nie spodobał mu się z pierwszego wejrzenia. Istotnie, było coś w wyrazie jego
twarzy, co mogło się nie spodobać nie tylko Miusowowi. Był to niewysoki, zgarbiony mnich
ledwo trzymający się na nogach; miał zaledwie sześćdziesiąt pięć lat, lecz wycieńczony
chorobą, wyglądał przynajmniej o dziesięć lat starzej. Całe jego oblicze, bardzo wysuszone,
było usiane drobnymi zmarszczkami, które skupiły się szczególnie koło oczu. Oczy zaś były
nieduŜe, jasne, bystre i błyszczące, jakby dwa skrzące punkty. Siwiuteńkie włoski zachowały
się jedynie na skroniach, bródka była mała i rzadka, w szpic, a wargi, składające się często do
uśmiechu, wąziutkie jak dwa sznureczki. Nos nie tyle długi, ile ostry jak u ptaszka.
„Sądząc z powierzchowności, złośliwa, małostkowa, nadęta duszyczka” - pomyślał
Miusow, bardzo z siebie niezadowolony.
Uderzenia zegara ułatwiły nawiązanie rozmowy. To tani, mały zegar ścienny z
cięŜarkami wydzwonił spiesznie godzinę dwunastą.
- Akurat w sam czas! - zawołał Fiodor Pawłowicz. - A syna mego Dymitra
Fiodorowicza wciąŜ jeszcze nie ma. Przepraszam za niego, święty starcze! (Alosza aŜ
wzdrygnął się, usłyszawszy zwrot: „święty starcze”.) Ja natomiast jestem zawsze punktualny,
co do minutki, pamiętając, Ŝe punktualność jest grzecznością królów...
- Ale pan przecie nie jest królem - nie mogąc się powstrzymać mruknął Miusow.
- Tak, to prawda, nie jestem królem. I wyobraź pan sobie, Piotrze Aleksandrowiczu, Ŝe
sam o tym wiedziałem, jak Bozię kocham! Zawsze jakoś wyrwie mi się niestosowne słówko!
Wasza wielebność! - zawołał nagłe z jakimś niespodzianym patosem - widzisz przed sobą
figlarza, wierutnego błazna! Przedstawiam się. Stare przyzwyczajenie, niestety! A Ŝe czasem
niestosownie zełgam, to nawet umyślnie, umyślnie, aby rozśmieszyć i być miłym. Trzeba
przecie, na Boga, być miłym, prawda? Przyjechałem, juŜ temu ze siedem lat będzie, do
pewnej mieściny, za interesem, ma się rozumieć, i z jakimiś kupczykami wszedłem w spółkę.
Idziemy razem do sprawnika, bo trzeba było i zapytać go o coś tam, i na obiad zaprosić. Wychodzi do nas sprawnik - wysoki, tęgi, ponury blondyn - tacy są najniebezpieczniejsi w tego
rodzaju okolicznościach: wątroba im dolega, wątroba. Ja do niego bez ogródek i, rozumiecie,
panowie, z całą swobodą światowca: „Panie sprawniku, zechciej pan być, powiadam, naszym,
Ŝe tak powiem, Naprawnikiem!” „Jakim Naprawnikiem?” - powiada. A ja juŜ miarkuję, Ŝe

mu się koncept mój nie podoba, stoi zasępiony i uparcie czeka. „Chciałem, powiadam,
poŜartować sobie tylko, tak, dla humoru niby, gdyŜ pan Naprawnik to nasz słynny rosyjski
dyrygent, a my właśnie gwoli harmonii naszego przedsiębiorstwa potrzebujemy teŜ jakby
dyrygenta...” Przecie rozumnie wytłumaczyłem i porównałem, nieprawdaŜ? A on: „Przepraszam, powiada, jestem sprawnikiem i nie pozwolę stroić Ŝartów z mego tytułu.” Odwrócił się
i wychodzi. Ja za nim w te pędy i wołam: „Tak, tak, pan jesteś sprawnik, a nie Naprawnik.”
„Nie, powiada, jeśli się raz rzekło, to znaczy Naprawnik.” I wyobraźcie sobie, panowie, cały
nasz interes spalił na panewce! I wciąŜ ja tak jakoś, i zawsze to samo. Swoją grzecznością
sam sobie szkodę wyrządzam. Pewnego razu znowu, wiele lat temu, powiadam do pewnej,
nawet wpływowej osobistości: „MałŜonka pana to łechczywa niewiasta.” Oczywiście miałem
na myśli jej draŜliwość moralną na punkcie honoru. A on mi na to ni mniej, ni więcej: „A czy
pan ją łechtał?” Nie wytrzymałem, naraz myślę sobie, niechŜe mu się przypodobam: „Pewno,
powiadam, łechtałem.” To on mnie wówczas, dalibóg, połechtał... Tylko Ŝe to juŜ dawno
było, więc i nie wstyd opowiadać; zawsze jakoś muszę sobie zaszkodzić.
- I teraz nic pan innego nie robi - odezwał się z obrzydzeniem Miusow.
Starzec w milczeniu spoglądał na nich obu.
- CzyŜby? NiechŜe pan sobie wyobrazi, Ŝe ja i o tym wiedziałem, a nawet powiem
panu coś więcej: przeczuwałem, na co się zanosi od pierwszego swego słówka, i nawet, wie
pan, przeczułem i to, Ŝe od pana pierwszego usłyszę reprymendę. Gdy uświadamiam sobie, Ŝe
Ŝart mi się nie udał, oba policzki poczynają mi przysychać do dolnych dziąseł i łapie mnie coś
jakby skurcz; to mi jeszcze z młodości zostało, z tych czasów, gdy rezydowałem po dworach
szlacheckich i z tego rezydowania chleb jadłem. Pajac jestem kompletny, urodzony pajac,
wasza wielebność, prawie Ŝe opętany; owszem, nie przeczę, moŜe i siedzi we mnie jaka
nieczysta siła, ma się rozumieć, podlejszego gatunku bies, waŜniejszy inną by sobie kwaterę
obrał, tylko Ŝe i nie w panu, Piotrze Aleksandrowiczu, i pan takŜe nieosobliwa kwatera. Ale
przynajmniej wierzę, w Boga wierzę. Dopiero od niedawna zwątpiłem, lecz za to teraz siedzę
tu i czekam wielkich słów. Ja, wasza wielebność, to jak nie przymierzając filozof Diderot.
Czy wiadomo ci, ojcze wielebny, jak to ów Diderot filozof zjawił się u metropolity Platona za
cesarzowej Katarzyny. Wchodzi i powiada prosto z mostu: „Nie ma Boga.” Co usłyszawszy,
świątobliwy mąŜ podnosi palec i powiada: „Rzekł głupi w sercu swoim: «Nie masz Boga!»„
A tamten, tak jak był, od razu dał drapaka. „Wierzę! - zawołał gromkim głosem - i chrzest
święty przyjmuję.” Z miejsca go ochrzcili. KsięŜna Daszkow była matką chrzestną, a
Potemkin ojcem!...
- Fiodorze Pawłowiczu, to juŜ zaczyna być nie do zniesienia! Pan przecieŜ wie, Ŝe

kłamie jak najęty, Ŝe w tej niedorzecznej anegdocie nie ma słowa prawdy, więc po co się pan
zgrywa? - rzekł Miusow drŜącym głosem, tracąc panowanie nad sobą.
- Całe Ŝycie przeczuwałem, Ŝe to kłamstwo! - zawołał z przejęciem Fiodor Pawłowicz.
- Ja wam, panowie, za to całą prawdę jak na spowiedzi wyłoŜę. Wielki starcze! Przebacz mi,
proszę, ale dodatek o chrzcie Diderota ja sam w ostatniej chwili dorobiłem, dopiero przed
chwilką wymyśliłem, jakem zaczął opowiadać, przedtem zaś nigdy mi coś takiego do głowy
nie przychodziło. Gwoli pikanterii dodałem o tym chrzcie. A po to zgrywam się, Piotrze
Aleksandrowiczu, aby się milszym wydać. Zresztą, między nami mówiąc, nie zawsze wiem
dlaczego. A co się tyczy Diderota, to całą tę historię z „rzekł głupi” ze dwadzieścia razy
słyszałem na własne uszy od tutejszych obywateli jeszcze będąc młodzieńcem, jakem u nich
rezydował; ciotunia pańska, Piotrze Aleksandrowiczu, nieboszczka Mawra Fominiszna, teŜ
mi między innymi to opowiadała. Wszyscy oni do dziś są święcie przekonani, Ŝe ateusz
Diderot przychodził do metropolity Platona dyskutować o Bogu...
Miusow wstał; nie tylko stracił cierpliwość, ale jakby się zapomniał. Był wściekły i
czuł, Ŝe gniew czyni go śmiesznym. Istotnie to, co się działo w celi, było nie lada skandalem.
W tej samej celi od lat moŜe czterdziestu czy pięćdziesięciu, jeszcze za dawnych starców,
zbierali się goście, ale zawsze z najgłębszą pokorą i czcią, nigdy inaczej. Wszyscy, którzy
wchodzili do tej izby, zdawali się rozumieć, Ŝe wyświadczano im wielką łaskę. Niektórzy
padali na kolana i nie podnosili się aŜ do samego wyjścia. Wiele osób, nawet z wyŜszej sfery i
nawet bardzo wykształconych, co więcej, nawet niektórzy wolnomyśliciele, którzy przyszli z
ciekawości czy innego powodu, słowem, wszyscy bez wyjątku, wchodząc do celi z innymi
czy teŜ uzyskując widzenie na osobności, poczytywali sobie za pierwszy obowiązek
zachowywać się przez cały czas z najgłębszym szacunkiem i delikatnością. Tym bardziej Ŝe
nie brano tu Ŝadnej zapłaty, Ŝe z jednej strony była tylko miłość i łaska, a z drugiej - skrucha i
gorące pragnienie rozstrzygnięcia jakiejś zawiłości duchowej, jakiegoś trudnego momentu we
własnym sercu. ToteŜ nagłe błazeństwa Fiodora Pawłowicza, tak nie licujące z powagą
miejsca, wywarły na świadkach, przynajmniej na niektórych, przykre wraŜenie, przejęły
zdziwieniem i zakłopotaniem. Ojcowie, którzy zresztą zachowali niewzruszony wyraz twarzy,
z powaŜnym skupieniem spoglądali na starca, ale widać było, Ŝe zamierzają wstać za
przykładem Miusowa. Alosza był bliski płaczu; stał ze spuszczoną głową. Najdziwniejsze
było to, Ŝe brat jego Iwan Fiodorowicz, na którego tak liczył i który miał taki wpływ na ojca,
Ŝe mógłby go łatwo osadzić, siedział teraz nieruchomo na krześle, spuścił oczy i widocznie z
jakimś nawet zaciekawieniem oczekiwał końca, jak gdyby był zgoła postronnym widzem. Na
przyjaciela swego Rakitina (seminarzystę) Alosza nie śmiał nawet spojrzeć: znał dobrze jego

myśli (co prawda on jeden znał je w całym monasterze).
- Proszę mi wybaczyć... - zaczął Miusow zwracając się do starca - moŜe i ja wydaję się
uczestnikiem tego nikczemnego błazeństwa. Błąd mój chyba polega na tym, Ŝe wierzyłem, iŜ
nawet taki Fiodor Pawłowicz w obecności tak czcigodnej osoby zechce sobie uprzytomnić
swoje obowiązki... Nie zdawałem sobie sprawy, Ŝe wypadnie mi prosić o wybaczenie, iŜ się
tu z nim wybrałem...
Piotr Aleksandrowicz nie dokończył; zmieszany do ostateczności, zbierał się do
wyjścia.
- Niech się pan nie przejmuje, proszę pana - odpowiedział starzec; nagle stanął na
swoich słabych nogach i ująwszy Piotra Aleksandrowicza za obie ręce, posadził go z
powrotem w fotelu. - NiechŜe pan raczy się uspokoić. Bardzo pana proszę, abyś zechciał być
moim gościem - co rzekłszy pokłonił się i obróciwszy się usiadł na poprzednim miejscu.
- Orzeknij, wielki starcze, czy obraŜam waszą wielebność swoim oŜywieniem, czy nie
- zawołał nagle Fiodor Pawłowicz uchwyciwszy się oburącz poręczy fotela, jak gdyby chciał
zaleŜnie od odpowiedzi skoczyć na równe nogi.
- Proszę bardzo, by i pan się uspokoił i nie krępował - z powagą odpowiedział starzec.
- Proszę się nie krępować i czuć się zupełnie jak u siebie w domu. A nade wszystko nie
wstydzić się tak siebie, bo z tego tylko wszystko zło wynika.
- Zupełnie jak u siebie w domu? To znaczy w stanie naturalnym? O, to za wiele, grubo
za wiele, ale godzę się z rozkoszą! Ojcze błogosławiony, nie wywołuj naturalnego mego
stanu, nie ryzykuj... do naturalnego stanu ja sam nie dojdę. Mówię to, aby uchronić, ostrzec.
Tak, łaskawco, a wszystko inne pogrąŜone jest jeszcze w mroku niewiedzy, jakkolwiek
niektórzy z obecnych chcieliby mnie obmalować. Mówię to pod pana adresem, Piotrze
Aleksandrowiczu, tobie zaś, istoto najświętsza, zachwyt swój wyraŜam, ot co! - Wstał i
podniósł ręce do góry. - „Błogosławione łono, które cię nosiło, i sutki, które cię karmiły”,
zwłaszcza sutki! Powiedziawszy: ,,nie wstydź się siebie, bo z tego tylko wszystko zło
wynika”, przejrzałeś mnie, ojcze wielebny, na wylot. Właśnie w tym rzecz, Ŝe gdy wchodzę
między ludzi, wydaje mi się, Ŝe jestem najpodlejszy z nich wszystkich i Ŝe wszyscy mają
mnie za błazna, tak Ŝe „i owszem, będę robił z siebie błazna, nie obchodzi mnie nic a nic
wasza opinia, poniewaŜ wszyscy bez wyjątku jesteście po stokroć podlejsi ode mnie!” Ot,
czemu jestem błaznem, ze wstydu błaznuję, wielki starcze, ze wstydu. Z podejrzliwości, tylko
z podejrzliwości figle płatam. A przecieŜ gdybym tylko był przekonany, Ŝe jak wejdę,
wszyscy mnie będą uwaŜać za najsympatyczniejszego na świecie i najmądrzejszego
człowieka - BoŜe wielki, jaki byłbym wtedy dobry! Nauczycielu! - padł nagle na kolana - co

mam czynić, aby dostąpić Ŝycia wiecznego?
I teraz trudno było poznać, czy kpi znowu, czy naprawdę jest taki wzruszony. Starzec
spojrzał na niego i rzekł z uśmiechem:
- Sam pan juŜ dawno wie, co czynić wypada, rozumu ci przecie nie brak: nie oddawaj
się pijaństwu, nie oddawaj się rozpuście, a zwłaszcza ubóstwianiu mamony, a szynki swoje
zamknij. Jeśli nie moŜna wszystkich, to przynajmniej dwa lub trzy. A najwaŜniejsze - nie
kłam.
- To względem Diderota, czy tak?
- Nie, niezupełnie względem Diderota. NajwaŜniejsza rzecz, niech pan sam przed sobą
nie kłamie. Ten, kto sam przed sobą kłamie i własnego kłamstwa słucha, prawdy Ŝadnej juŜ
nie widzi ani w sobie, ani dokoła siebie, a przeto szacunek traci dla siebie i dla innych. Zasię
nie szanując nikogo, kochać przestaje, a chcąc z braku miłości zagłuszyć sumienie i rozerwać,
oddaje się namiętnościom i ordynarnym rozkoszom i dochodzi do zupełnego zezwierzęcenia
w nieprawości swojej. A to wszystko z nieustannego okłamywania siebie i innych. Ten, kto
sam siebie okłamuje, łatwo sam siebie obrazić moŜe. Wszak bardzo przyjemnie jest czasem
obrazić się, prawda? I sam człowiek wie przecie, Ŝe nikt go nie obraził, Ŝe sam wymyślił
sobie obrazę i nakłamał dla upiększenia, Ŝe przesadził, Ŝeby obraz był lepszy, Ŝe do słów się
czepia i z muchy wołu robi. Sam o tym wie, a jednak pierwszy się obraŜa, obraŜa się, aby
odczuć przyjemność, aby odczuć wielką przyjemność, i przez to dochodzi do prawdziwej
wrogości... WstańŜe pan, siadajŜe, proszę pana bardzo - przecieŜ to są równieŜ kłamliwe
gesty...
- Święty człowieku! Pozwól mi rączkę twą ucałować - Fiodor Pawłowicz skoczył i
szybko cmoknął starca w chudziutką rękę. - OtóŜ to właśnie, właśnie przyjemnie się obrazić.
Takeś to, ojcze, dobrze powiedział, Ŝe jeszczem w Ŝyciu czegoś podobnego nie słyszał.
Właśnie, ja właśnie całe Ŝycie obraŜałem się dla przyjemności, dla estetyki obraŜałem się,
albowiem nie tylko przyjemnie, ale i pięknie jest czasem być obraŜonym - o tym zapomniałeś,
ojcze wielebny, Ŝe pięknie! Ja to sobie zapiszę! A kłamałem ci ja, kłamałem przez całe swoje
Ŝycie, o kaŜdej godzinie i kaŜdego dnia. Zaprawdę, kłamstwem jestem i ojcem kłamstwa!
Zresztą, zdaje się, nie ojcem kłamstwa, gdyŜ stale się plączę w tekstach, lecz choćby synem
kłamstwa, i to wystarczy. Tylko... aniele ty mój... o Diderocie czasem to i wolno! Diderot nie
zaszkodzi, ale za to inne słowo zaszkodzi. Wielki starcze, przy sposobności, omal nie zapomniałem, a przecieŜ postanowiłem sobie ze trzy lata temu wypytać się tu, specjalnie tu
przyjechać, dowiedzieć się i zapytać - nakaŜ tylko Piotrowi Aleksandrowiczowi, aby nie
przerywał - właśnie się zapytać: czy to prawda, ojcze wielebny, Ŝe w Ŝywotach świętych jest

opowieść o świętym cudotwórcy, którego zamęczono za wiarę, a gdy odrąbano mu głowę,
wstał, podniósł swoją głowę i „ucałował oną z lubością” i długo szedł niosąc ją w ręku, i „całował z lubością”. Prawda to czy nie, ojcowie czcigodni?
- Nie, nieprawda - odrzekł starzec.
- Nic podobnego nie ma w Ŝywotach świętych. KtóregoŜ to świętego ma pan na
myśli? - zapytał ojciec bibliotekarz.
- Nie wiem który i nie mam zielonego pojęcia. Wprowadzono mnie w błąd, oszukano.
Słyszałem, a w istocie kto mi to mówił. A oto ten pan, Piotr Aleksandrowicz Miusow, ten, co
za Diderota tak się rozsierdził, sam właśnie opowiadał.
- Nigdy panu tego nie opowiadałem, ja z panem w ogóle nigdy nie rozmawiam.
- Prawda, pan mi nie opowiadał, ale pan opowiadał w towarzystwie, w którym i ja
byłem, ze cztery lata temu. Ja dlatego tylko wspomniałem, Ŝe tą opowieścią pocieszną
zachwiał pan moją wiarę, Piotrze Aleksandrowiczu. A jakŜe, nie wiedział pan, nie zdawał pan
sobie sprawy, a ja wróciłem do domu z zachwianą wiarą i od tego właśnie czasu wiara moja
jest coraz chwiejniejsza. Tak jest, Piotrze Aleksandrowiczu, to jest pierwsza wielkiego upadku przyczyna. To juŜ nie Diderot, łaskawco!
Fiodor Pawłowicz gorączkował się patetycznie, chociaŜ widać było, Ŝe i tym razem
udaje. Lecz Miusow był dotknięty do Ŝywego.
- Co za androny, wszystko to brednie i androny - mruczał gniewnie. - Ja, być moŜe,
istotnie mówiłem kiedyś... ale nie panu. Ja to sam słyszałem od kogoś. Mnie pewien Francuz
w ParyŜu opowiadał, Ŝe u nas podczas naboŜeństw w Ŝywotach świętych to czytają... To
bardzo wykształcony człowiek, studiował szczegółowo rosyjską statystykę... i w Rosji długo
bawił... Sam nie czytałem Ŝywotów świętych... i czytać nie będę. I o czym się zresztą nie
gwarzy przy stole! Siedzieliśmy wówczas przy obiedzie...
- Pan dobrodziej wtedy jadł obiad, a ja wtedy wiarę straciłem - przedrzeźniał Fiodor
Pawłowicz.
- Co mnie obchodzi pańska wiara! - krzyknął zrazu Miusow, ale pohamował się wnet i
dodał pogardliwie: - Pan bruka literalnie wszystko, czego tylko pan dotknie.
W tej chwili starzec wstał raptownie.
- Darujcie mi, panowie, Ŝe opuszczę was na kilka chwil - rzekł zwracając się do
wszystkich - ale czekają mnie pątnicy, którzy wcześnie przybyli. A pan niechaj jednak nie
kłamie - dodał zwracając wesołe oblicze w stronę Fiodora Pawłowicza.
Wyszedł z celi. Alosza i młody kleryk podbiegli, aby go sprowadzić ze schodów.
Alosza dusił się ze wstydu, chętnie by poszedł, gdzie oczy poniosą, lecz pocieszał się myślą,

Ŝe świątobliwy starzec nie jest obraŜony, Ŝe wręcz przeciwnie, jest wesół. Starzec skierował
się ku galerii, aby błogosławić zebranych pielgrzymów. Lecz zanim wyszedł. Fiodor
Pawłowicz zatrzymał go w drzwiach celi.
- Błogosławiony po trzykroć męŜu! - zawołał z przejęciem. - Zezwól mi raz jeszcze
ucałować twoją rączkę! Nie, z tobą to i rozmówić się jeszcze moŜna i Ŝyć moŜna! Myślisz,
ojcze wielebny, Ŝe ja ciągle tak łŜę i błazgonię? Teraz mogę powiedzieć wszem wobec, Ŝe
zbłaźniłem się tylko po to, aby cię, ojcze, wypróbować. Cały czas macałem cię, czy moŜna z
tobą Ŝyć, czy znajdzie się zakąt jakowyś i dla mnie obok twej dostojności. Wydaję tobie list
pochwalny - moŜna z tobą Ŝyć! A teraz milczę i słówka juŜ nie pisnę. Siądę w fotelu i będę
milczał. Teraz pana kolej. Piotrze Aleksandrowiczu, pana kolej mówić, teraz pan jest
pierwszą osobą... na dziesięć minut.
III
WIERZĄCE BABY
U podnóŜa drewnianego ganku, dobudowanego do ściany domu, oczekiwały tym
razem same kobiety, koło dwudziestu bab wiejskich. Powiadomione wreszcie o rychłym
wyjściu starca, zeszły się tu i czekały. Z pokojów przeznaczonych dla pań szlachetnego rodu
wyszły równieŜ na ganek obie panie Chochłakow, matka i córka. Pani Chochłakow, bogata i
zawsze ze smakiem ubrana dama, była jeszcze dosyć młoda i bardzo przystojna, twarz miała
nieco bladą, o bardzo Ŝywych i niemal czarnych oczach. Mogła mieć najwyŜej lat trzydzieści
trzy, od pięciu zaś lat była wdową. Czternastoletnia jej córka miała sparaliŜowane nogi.
Biedna dziewczynka od sześciu miesięcy nie mogła chodzić; woŜono ją w długim, wygodnym
fotelu na kółkach. Prześliczna jej twarzyczka, wychudzona skutkiem choroby, była mimo to
wesoła. W jej ciemnych, duŜych oczach ocienionych długimi rzęsami tliły się filuterne
iskierki. Matka zamierzała juŜ na wiosnę wywieźć ją za granicę, lecz sprawy majątkowe
zatrzymały ją przez lato. Od tygodnia bawiły w naszym mieście, przyjechały co prawda
głównie dla załatwienia pewnych spraw, ale zdąŜyły juŜ trzy dni temu odwiedzić
świątobliwego starca. Teraz znowu nagle przybyły i chociaŜ wiedziały, Ŝe starzec prawie juŜ
nikogo nie moŜe przyjmować, błagały uporczywie, aby pozwolono im raz jeszcze „ujrzeć
oblicze wielkiego uzdrowiciela”. Czekając więc na wyjście starca pani Chochlakow siedziała
na krześle obok fotela córki, a o dwa kroki od nich stał stary mnich, przybyły z daleka, z mało
znanej, połoŜonej gdzieś na północy pustelni, aby uzyskać błogosławieństwo wielkiego
starca. Ale starzec, wyszedłszy na ganek, skierował się naprzód ku wieśniaczkom, które stło-

czyły się koło ganku o trzech schodkach, wychodzącego na pole. Starzec stał na górnym
schodku; włoŜył na siebie epitrachil i począł błogosławić cisnące się do niego baby.
Przyciągnięto przed niego za obie ręce „opętaną”. Na widok starca poczęła nagle czkać,
piszczała przy tym jakoś niedorzecznie i trzęsła się cała jak w konwulsji. Starzec przykrył jej
głowę epitrachilem i odmówił nad nią krótką modlitwę, po czym natychmiast uspokoiła się i
ucichła. Nie wiem, jak to się teraz dzieje z tą chorobą, ale w latach dziecinnych zdarzało mi
się często widzieć po wsiach i monasterach takie ,,opętane”. Gdy przyprowadzano je na naboŜeństwa, zrazu piszczały lub ujadały po psiemu na całą świątynię, lecz ledwo wnoszono
święty sakrament, ledwie zbliŜały się doń, „diabelstwo” natychmiast ustępowało i chore
zawsze, przynajmniej na jakiś czas, odzyskiwały spokój. Dzieckiem będąc, nie mogłem się
temu nadziwić. Ale niektórzy sąsiedzi, a zwłaszcza moi nauczyciele z miasta, zapewniali
mnie skwapliwie, Ŝe to tylko udawanie, Ŝe babom z lenistwa nie chce się pracować i Ŝe
moŜna wyplenić tę urojoną chorobę odpowiednią srogością, w dowód czego przytaczali róŜne
anegdoty. Znacznie później dopiero dowiedziałem się ze zdumieniem od lekarzy specjalistów,
Ŝe nie ma w tym Ŝadnego udawania, Ŝe to straszliwa choroba kobieca, rozpowszechniona,
zdaje się, szczególnie u nas, w Rosji, świadcząca o cięŜkiej doli naszych bab wiejskich.
Niemoc ta bowiem przewaŜnie powstaje wówczas, kiedy kobieta zbyt wcześnie po cięŜkim
połogu, odbytym bez wszelkiej pomocy lekarskiej, wraca, do wyczerpującej pracy; czasem
teŜ powstaje ona z cięŜkiego, beznadziejnego strapienia, z bicia i wszelkich tego rodzaju
przeciwieństw, które nie kaŜda natura kobieca potrafi znieść. Zastanawiające zaś,
natychmiastowe uzdrowienie opętanej w bliskości sakramentu świętego nie jest bynajmniej,
jak mi to tłumaczono, komedią ani sztuczką, ukartowaną rzekomo przez „klerykałów”, lecz
zjawiskiem najzupełniej naturalnym, kobiety bowiem, które prowadzą chorą przed ołtarz, i,
co najwaŜniejsze, ona sama, wierzą najmocniej, jako w prawdę ustaloną, Ŝe zły duch, co ją
był opętał, nie wytrzyma, kiedy chora pokłoni się przed świętym sakramentem. Zawsze więc
następował (i musiał nastąpić) w takiej chwili gwałtowny jakby wstrząs całego organizmu
nerwowo i psychicznie chorej kobiety, wstrząs powodowany pełnym ufności oczekiwaniem
cudu, niezachwianą wiarą w to, Ŝe cud stać się musi. I staje się cud, choćby na chwilę. Stał się
i teraz, gdy starzec przykrył chorą epitrachilem.
Efekt chwili wycisnął łzy zachwytu i wzruszenia z oczu kobiet otaczających starca;
niektóre szukały ustami skraju jego sukni, inne szlochały głośno. On zaś błogosławił
wszystkie i z niektórymi wszczął rozmowę. Opętaną znał juŜ poprzednio, przyprowadzano ją
juŜ nieraz z wioski, odległej o sześć wiorst od monasteru.
- Ta jest z daleka - rzekł wskazując wcale jeszcze nie starą, ale wyjątkowo chudą i

wyniszczoną babę, której twarz nie była zwyczajnie opalona, ale wprost czarna. Klęczała
wlepiając w starca osłupiałe wejrzenie. We wzroku jej było jak gdyby coś nieuchwytnego.
- Z daleka, ojcze, z daleka, ze trzysta wiorst będzie. Z daleka, ojcze, z daleka - rzekła
śpiewnym tonem, kiwając głową miarowo z boku na bok i podpierając policzek dłonią.
Mówiła zaś jakby zawodząc.
Zgryzota ludu jest milcząca i cierpliwa: zasklepia się w sobie i milczy. Ale bywa teŜ
innego rodzaju zgryzota, wylewna: znalazłszy sobie upust w łzach, przechodzi w nie
milknący lament. Zwłaszcza u kobiet. Ale i taki frasunek nie jest lŜejszy od niemego
strapienia. Skargi przynoszą przez to ulgę, Ŝe jątrzą i podsycają boleść, która nie szuka
pociechy i Ŝywi się poczuciem, Ŝe nie da się utulić. Zawodzenie więc odpowiada potrzebie
ciągłego draŜnienia rany.
- Z miasta jesteście? - zapytał starzec patrząc na nią ciekawie.
- Miastowa jestem, ojcze, miastowa, choć i z chłopów pochodzę, ale miastowa, w
mieście mieszkająca. Ciebie obaczyć, ojcze, przyszłam. Słyszeliśmy o tobie, ojcze, słyszeli.
Syneczka, dzieciątko, pochowałam i teraz chodzę i do Boga się modlę. W trzech monasterach
byłam i wszędzie mi mówili: „Idź, Nastasjo, i tam, idź i tam”, do ciebie, znaczy, ojcze. To i
przyszłam, wczoraj do cerkwi, a dziś tu.
- Czego płaczesz?
- Syneczka płaczę, ojcze, trzy latka miał, za trzy miesiące tylko trzy latka by miał. O
syneczka się smucę, ojcze, o syneczka. Ostatni syneczek się ostał, czworo ich miałam z moim
Nikituszką, ale nijak się nie chowają nam dzieciaki, nie chowają. Trzech pierwszych
pogrzebałam, ale nie bardzo ich Ŝałowałam. A tego ostatniego pochowałam i zapomnieć go
nie mogę. Cięgiem jakby przede mną stoi, nie odchodzi. Duszę mi wysuszył. Popatrzę na jego
bielizenkę, na koszulinę albo na trzewiczki, i w ryk. RozłoŜę, co się po nim ostało, patrzę i
płaczę. Powiadam do Nikituszki, do męŜa mojego: „Puść mnie z domu, pójdę do miejsc
świętych.” Mój jest doroŜkarzem, niebiedniśmy, ojcze, niebiedni, sami sobie gospodarze, i
koniki własne, i doroŜka własna. Ale co nam teraz z naszego dobra? Opuścił się tam beze
mnie Nikituszką mój, pewnikiem się opuścił, ano i dawniej tak bywało: niech no się obrócę, a
chłop juŜ o nic nie dba. A tera to i ja o niego nie dbam. Ot, juŜ trzeci miesiąc, jakem z domu
precz poszła. Zapomniałam, zapomniałam o wszystkim i pamiętać nie chcę; i co ja z nim
pocznę, ojcze mój? Skończyłam z nim, skończyłam, ze wszystkim skończyłam. I juŜ mi się
patrzeć nie chce na mój dom, i na dobytek, i nie chcę niczego na oczy widzieć!
- Słuchajcie, matko, co wam powiem - odezwał się starzec - za dawnych czasów był
pewien wielki święty, który zobaczył w świątyni kobietę, tak jak wy płaczącą syna swojego

jedynego, którego takŜe Bóg powołał do siebie. „Czy ty nie wiesz, kobieto - przemówił do
niej święty - jak dzieci one zuchwałe są w obliczu Boga? Zuchwalszych istot nad dzieci nie
ma w całym królestwie BoŜym. «Tyś, Panie BoŜe, Ŝycie nam dał, powiadają do Boga, a
ledwośmy przejrzeli, juŜeś nas zabrał z powrotem.» i tak zuchwale proszą i błagają, aŜ Pan
Bóg niezwłocznie czyni ich aniołami. A przeto - mówił święty - i ty się raduj, niewiasto, i nie
płacz, i twój synek teraz aniołem jest u Boga.” Oto co mówił święty płaczącej kobiecie w
dawnych czasach. A przeto i ty wiedz, matko, Ŝe i twój synek na pewno stoi przed obliczem
Pana, i cieszy się, i raduje, i do Boga modli się za ciebie. A dlatego nie płacz, lecz raduj się,
matko.
Kobieta słuchała go, podpierając ręką policzek i spuszczając oczy ku ziemi.
Westchnęła głęboko.
- Tak samo pocieszał mnie i mój Nikituszka, te same słowa gadał: „Głupiaś ty - mówi
- czego płaczesz, synek nasz na pewno teraz z aniołami BoŜymi śpiewa.” Tak do mnie mówi,
a sam płacze, widzę, Ŝe sam jak i ja płacze. „Wiem o tym, Nikituszką, gdzie by miał być, jak
nie u Pana Boga, ino go teraz między nami, Nikituszką, nie ma, tu wedle nas, gdzie dawniej
siedział!” I gdybym ja tylko raz jeden na niego popatrzała, gdybym raz jeden jemu się znów
przyjrzała, nie podeszłabym, nie przemówiłabym, tylko bym się w kącie zaczaiła; tylko przez
chwilkę jedną spojrzeć, posłuchać, jak ugania po dworze, jak przyjdzie i krzyknie swoim
głosikiem: „Mamo, a gdzieś ty?” Tylko raz go posłuchać, jak nóŜkami swoimi po izbie
tupocze, tylko raz jeden, nóŜkami swoimi, tup-tup, tak drobniutko, drobniutko; pamiętam, jak
podbiega do mnie, krzyczy i śmieje się, tylko bym kroczki jego posłyszała, posłyszałabym,
poznała! Ale nie ma go, ojcze, nie ma i nie usłyszę go nigdy! Oto jego paseczek, a jego nie
ma i nigdy juŜ, nigdy nie zobaczę, nie posłyszę go nigdy!...
Wyjęła zza stanika mały ozdobny paseczek swego synka i ledwo nań spojrzała,
wybuchnęła łkaniem, zasłaniając oczy rękami, przez które wnet pociekły tryskające strumieniem łzy.
- Oto „Rachel płacze synów swoich, a nie chce przyjąć pocieszenia nad nimi, Ŝe ich
nie masz” - rzekł starzec - i taka juŜ dola wasza matczyna na tej ziemi. I nie pocieszaj się, i
nie trzeba ci się pocieszać, nie pocieszaj się i płacz, tylko ilekroć popłaczesz, wspomnij, Ŝe
syn twój jest jednym z aniołków w niebie, z nieba na ciebie spogląda i widzi ciebie, i z łez
twoich się cieszy, i Panu Bogu na łzy twe pokazuje. I na długo jeszcze starczy ci tego
wielkiego płaczu macierzyńskiego, ale w końcu płacz ten w cichą radość się przemieni i będą
łzy twoje gorzkie łzami cichego roztkliwienia i serdecznego oczyszczenia, które grzechy twe
wygładzi. A za spokój duszy synka twego modlić się będę. Jak mu było na imię?

- Aleksy, ojcze.
- Miłe imię. Od Aleksego sługi BoŜego?
- BoŜego, ojcze, BoŜego, Aleksego sługi BoŜego!
- WielkiŜ to był święty! Modlić się do niego będę, matko, i o smutku twoim wspomnę,
i o zdrowie męŜa twego będę się modlił. Ale grzech opuszczać męŜa. Wracaj do domu,
matko, i miej o nim staranie. Zobaczy stamtąd chłopczyk twój, Ŝeś rzuciła ojca jego, i
rozpłacze się: po cóŜ jego spokój zakłócać? Wszak Ŝywię on, Ŝywię, bo Ŝywa jest dusza na
wieki i nie masz go w domu, a jest niewidocznie przy was. JakŜe będzie mógł do domu
przyjść, jeŜeli mówisz, Ŝeś dom swój znienawidziła? Do kogóŜ przyjdzie, jeŜeli was razem
nie znajdzie, ojca i matki? Teraz śni ci się i jeno się męczysz, a w domu ześle ci dobre sny.
Wracaj do męŜa, matko, dzisiaj jeszcze wracaj.
- Pójdę, ojcze, pójdę, jakeś rzekł. Serce moje poruszyłeś. Nikituszka ty mój,
Nikituszka, czekasz ty mnie, mój drogi, czekasz! - zaczęła znów zawodzić baba, ale starzec
juŜ odwrócił się ku innej bardzo starej kobiecinie, ubranej z miejska. Z oczu jej patrzało, Ŝe
przyszła tu w określonej sprawie, Ŝe chciała się o coś zapytać. Podała się za wdowę po
podoficerze z naszego miasteczka. Synek jej, Wasieńka, w jakimś urzędzie pracował i
wyjechał na Syberię, do Irkucka. Dwa razy pisał, a teraz juŜ przeszło rok ni widu, ni słychu.
Chciała się o niego dowiedzieć, ale nie wiedziała, dokąd się zwrócić.
- Więc powiada mi przedwczoraj Stiepanida Iliniszna Biedriagina, kupcowa, bogata
bardzo: „Idź, powiada, Prochorowna, do cerkwi i daj na naboŜeństwo za swego syneczka.
Zackni się jego duszy, to i napisze do ciebie list. Wiadoma rzecz, powiada Stiepanida
Iliniszna, juŜ to niejedna matka wypróbowała.” Tylko mnie się jakoś widzi, Ŝe to nie tak!...
Światłości ty nasza, powiedz, prawda to czy nieprawda i czy tak dobrze będzie?
- Nie myśl nawet o tym. Wstyd się nawet pytać o coś takiego. JakŜe moŜna, aby
własna matka zamawiała naboŜeństwo Ŝałobne za Ŝywą duszę! To wielki grzech, czarodziejstwem trąci, jeno Ŝeś ciemna, to ci Bóg tego nie policzy. Lepiej byś, matko, pomodliła
się do Królowej Niebios, orędowniczki naszej w nagłych potrzebach, aby zdrów był twój
synek i aby ci darowała twoje zdroŜne myśli. I jeszcze to ci powiem, Prochorowno: albo on
sam do ciebie rychło powróci, synek twój, albo na pewno list przyśle. Spodziewaj się tego. A
teraz idź z Bogiem i bądź nadal spokojna. śyje twój synek, ja ci to mówię.
- Ojcze kochany, niech cię Bóg wynagrodzi, dobroczyńco nasz, orędowniku
wstawiający się za nas wszystkich i za grzechy nasze...
Tymczasem starzec zwrócił uwagę na gorejące spojrzenie, które utkwiła w nim młoda
jeszcze wieśniaczka, bardzo wymizerowana, robiąca wraŜenie suchotnicy. Spoglądała nań w

milczeniu, oczy jej o coś błagały, lecz bała się widocznie podejść bliŜej.
- Z czym przyszłaś, córko moja?
- Rozgrzeszenia dla duszy proszę, ojcze - rzekła cicho i powoli, upadła na kolana i
pokłoniła mu się do nóg. - Zgrzeszyłam, ojcze, i grzechu swojego się boję.
Starzec usiadł na najniŜszym schodku, wieśniaczka zaś zbliŜyła się do niego, nie
podnosząc się z klęczek.
- JuŜ trzeci rok, jakem owdowiała - zaczęła półgłosem z dreszczem wewnętrznym. Źle mi było z męŜem, stary był, katował mnie. LeŜał chory; ano myślę patrząc na niego: ,,Jak
wyzdrowieje, znowu wstanie, i co wtedy?” I weszła wtedy we mnie ta myśl!...
- Poczekaj - przerwał jej starzec i przybliŜył ucho swe do warg, które szeptały tak
cicho, Ŝe nic nie moŜna było zrozumieć. Szeptała niedługo.
- Trzeci juŜ rok? - zapytał starzec.
- Trzeci rok. Z początku nicem nie myślała, ino tera cięgiem choruję. Zgryzota mnie
toczy.
- Z daleka?
- Pięćset wiorst stąd.
- Mówiłaś na spowiedzi?
- Mówiłam, dwa razy mówiłam.
- I dostałaś rozgrzeszenie?
- Dostałam. Stracham się; umierać się boję.
- Niczego się nie bój i nigdy się nie bój, i nie gryź się niepotrzebnie. Byleby tylko nie
uschła skrucha twoja - to i Bóg ci wszystko przebaczy. Nie ma takiego grzechu i być nie
moŜe, aby go Bóg Miłosierny nie przebaczył sercu pokutę szczerze czyniącemu. I nie mógłby
nawet człek popełnić grzechu tak wielkiego, iŜby wyczerpał nieskończoną miłość BoŜą. ZaliŜ
moŜe być grzech taki, który by przerastał miłość BoŜą? O skrusze tylko pamiętaj, o ciągłej
skrusze, a strach wszelki odpędź od siebie. Wierzaj, Ŝe Bóg kocha cię tak, jak się nawet tego
nie moŜesz spodziewać, kocha cię mimo twego grzechu, kocha cię z grzechem twoim. Więcej
przecie w niebie radości z jednego nawróconego grzesznika niŜ ze sprawiedliwych dziesięciu.
Idź i nie bój się. Na ludzi się nie gniewaj, krzywdy przebaczaj. Nieboszczykowi w sercu
wszystko daruj, pogódź się z nim naprawdę. Kto Ŝałuje za grzechy, ten juŜ kocha. A jak
będziesz kochać, to juŜ będziesz człowiekiem BoŜym... Miłość wszystko okupuje i wszystko
zbawia. JeŜeli ja, taki sam jak ty grzeszny człek, ulitowałem się nad tobą, to cóŜ dopiero Bóg!
Miłość jest skarbem tak bezcennym, Ŝe moŜesz świat cały kupić, i nie tylko swoje, ale i cudze
grzechy odkupić. Idź, córko, w pokoju i nie bój się niczego.

PrzeŜegnał ją trzykrotnie, zdjął swój medalik i zawiesił jej na szyi. Nic nie mówiąc
pokłoniła mu się do samej ziemi. Następnie wstał i z wesołym uśmiechem spojrzał na zdrową
babę z niemowlęciem na ręku.
- Z Wyszehory, ojcze drogi.
- To jednak sześć wiorst, cięŜko ci było z dzieckiem na ręku. CzegóŜ ci trzeba?
- Przyszłam na ciebie popatrzeć, ojcze. Bywałam juŜ tu, zapomniałeś widać, ojcze!
Krótką masz pamięć, kiedyś mnie zapomniał. Powiadali nasi, Ŝeś chory, więc myślę sobie,
pójdę, sama popatrzę; ano przyszłam i widzę ciebie - jakiś ty tam chory! Jeszcze ze
dwadzieścia lat poŜyjesz z BoŜą pomocą! Toć siła ludzi modli się za ciebie! JakŜe miałbyś
chorować?
- Bóg ci zapłać, córko.
- A mam tu ja prośbę do ciebie, ojcze, prośba moja maleńka: naści sześćdziesiąt
kopiejek, oddaj ty je, ojcze, której biedniejszej ode mnie. Przyszłam tu i myślę sobie: „Lepiej
juŜ jemu oddam, on wie najlepiej, która więcej potrzebuje.”
- Dziękuję ci, córko, dobra jesteś, miłuję cię. Zrobię, o co prosiłaś. To dziewczynka?
- Dziewczynka, ojcze wielebny, Lizawieta.
- Niech was Bóg błogosławi, i ciebie, i maleńką Lizawietę. Rozradowałaś moje serce,
matko. Zostańcie z Bogiem, moje drogie, bądźcie zdrowe, moje miłe, dobre owieczki!
Pobłogosławił wszystkich zebranych i głęboko się wszystkim pokłonił.
IV
NIEWIASTA MAŁEJ WIARY
Obywatelka ziemska Chochłakow, przyglądając się przez cały czas rozmowie starca z
babami i błogosławieństwu, płakała po cichu i ocierała łzy chusteczką. Była to uczuciowa
wytworna dama z wieloma szczerze zacnymi skłonnościami. Skoro starzec doszedł wreszcie i
do niej, przywitała go entuzjastycznie:
- Ja tyle, tyle się nauczyłam patrząc na tę rozczulającą scenę... - nie mogła dokończyć
ze wzruszenia. - O, teraz pojmuję, Ŝe lud kocha cię, ojcze, bo i ja bardzo kocham lud, pragnę
go kochać, bo jakŜe moŜna nie kochać tego naszego wspaniałego, prostodusznego w swej
wielkości ludu rosyjskiego!
- Jak zdrowie pani córki? Chciała pani znowu ze mną pomówić?
- O, ja usilnie prosiłam, błagałam, gotowam była na klęczkach stać bodaj trzy dni pod
oknem ojca, byleby mnie tylko wpuszczono. Przyjechałyśmy do ciebie, wielki uzdrowicielu,

aby wypowiedzieć naszą pełną zachwytu wdzięczność. PrzecieŜ, ojcze, uzdrowiłeś moją Lizę,
uzdrowiłeś ją zupełnie. I czymŜe? Modlitwą i przyłoŜeniem ręki. Przyszłyśmy pocałunkami
okryć twoje ręce, wyrazić nasze uczucia i nasz najgłębszy pietyzm!
- Jak to uzdrowiłem? PrzecieŜ nie chodzi jeszcze o własnych siłach?
- Ale nocna gorączka zupełnie przeszła, juŜ od dwóch dni, od owego czwartku,
kiedyśmy tu były po raz pierwszy - zawołała dama nerwowo. - Co więcej, nogi jej wzmocniły
się znakomicie. A dzisiaj rano obudziła się zdrowa, całą noc spała, spójrz, ojcze, na jej
rumieniec, na jej błyszczące oczki. Dawniej wciąŜ płakała, a teraz śmieje się, wesoła,
rozradowana. Dziś koniecznie domagała się, aby ją na nogi postawiono, i całą minutę stała o
własnych siłach, bez Ŝadnej podpory. Ojcze, ona idzie ze mną o zakład, Ŝe za dwa tygodnie
będzie tańczyła kadryla. Przywołałam tutejszego lekarza Herzenstube - wzrusza ramionami,
powiada: „Podziwiam, nie pojmuję.” I chciałbyś, ojcze, abyśmy cię zostawiły w spokoju,
abyśmy nie przybiegły tu, nie dziękowały! Lise, dziękujŜe, dziękuj!
Milutka, roześmiana twarzyczka Lise nagle spowaŜniała: dziewczynka uniosła się, o
ile to było w jej mocy, i patrząc na starca, złoŜyła dziękczynnie rączki. Nie wytrzymała jednak długo i nagle wybuchła śmiechem...
- To z niego, z niego! - zawołała wskazując na Aloszę, w naiwnie dziecięcy sposób
czyniąc sobie wyrzut, Ŝe nie potrafiła zachować powagi. Kto by spojrzał w tej chwili na twarz
Aloszy, stojącego o krok za starcem, zauwaŜyłby nagły rumieniec na jego policzkach i
przelotny błysk w oczach, które wnet spuścił.
- Ona ma dla pana zlecenie, Aleksy Fiodorowiczu... Jak się pan czuje? - odezwała się
mama zwracając się nagle do Aloszy i podając mu rękę w eleganckiej rękawiczce. Starzec
obrócił się i wtem uwaŜnie przyjrzał się Aloszy. Ów zaś podszedł do Lizy i, uśmiechając się
jakoś dziwnie i nieswojo, wyciągnął do niej rękę. Lise zrobiła powaŜną minę.
- Katarzyna Iwanowna przesyła to panu przeze mnie - rzekła i podała mu liścik. - Poza
tym prosi pana bardzo, aby pan przyszedł do niej jak najprędzej i bez Ŝadnych wykrętów, aby
pan koniecznie przyszedł.
- Prosi, abym przyszedł? Do niej, ja... Po cóŜ to? - mruczał Alosza z głębokim
zdziwieniem. Zatroskanie odmalowało się nagle na jego twarzy.
- A to z powodu Dymitra Fiodorowicza i... wszystkich ostatnich wydarzeń - wyjaśniła
natychmiast mama. - Katarzyna Iwanowna powzięła teraz pewne postanowienie... ale właśnie
dlatego musi się koniecznie z panem zobaczyć... W jakim celu? Oczywiście ja tego nie wiem,
ale prosiła, by jak najprędzej. Zrobi to pan, na pewno pan to zrobi, nakazuje to nawet zwykły
obowiązek chrześcijanina.

- Widziałem ją tylko raz w Ŝyciu - tłumaczył się Alosza, ciągle pełen zdumienia.
- O, to taka wzniosła, niedościgła natura!... ChociaŜby przez wzgląd na jej cierpienia...
Niech pan pomyśli, co ona przeŜyła, co ona teraz przeŜywa, niech się pan zastanowi tylko, co
ją czeka... to straszne, okropne!
- Dobrze więc, pójdę - zdecydował Alosza przejrzawszy króciutki i zagadkowy liścik,
który zresztą nic nie zawierał poza stanowczą prośbą o przybycie.
- Ach, jak to ładnie i wspaniale z pana strony! - zawołała nagle Liza z przejęciem. Mówiłam przecieŜ mamie: „On za nic w świecie nie pójdzie, myśli tylko o własnym
zbawieniu.” Jaki pan wspaniały! Zawsze myślałam, Ŝe pan jest wspaniały, cieszę się, Ŝe mogę
to panu teraz powiedzieć!
- Lise! - strofowała ją mama, ale nie mogła się powstrzymać od uśmiechu.
- Zapomniał pan i o nas, Aleksy Fiodorowiczu, wcale pan nie chce u nas bywać; a
tymczasem Lise dwukrotnie mi powiedziała, Ŝe tylko z panem czuje się dobrze.
Alosza podniósł oczy, znowu się zarumienił i znowu, nie wiedząc czemu, uśmiechnął
się niespodziewanie. Zresztą starzec przestał juŜ zwaŜać na niego. Nawiązał rozmowę z
przyjezdnym mnichem, który, jak juŜ rzekliśmy, stał koło fotela Lizy. Był to według
wszelkiego prawdopodobieństwa zgoła ciemny mnich, to znaczy zwyczajnego pochodzenia, z
ciasnym, niezachwianym światopoglądem, ale za to mocnej i uporczywej wiary. Wyjaśnił, Ŝe
przybywa z dalekiej Północy, z Obdorska, z bardzo ubogiego monasteru pod wezwaniem Św.
Sylwestra, w którym mieszka zaledwie dziesięciu mnichów. Starzec udzielił mu błogosławieństwa i prosił, by wstąpił do jego celi w dogodnym dla niego czasie.
- JakoŜeś się waŜył, ojcze, czynić takie rzeczy? - zapytał nagle mnich z przejęciem
uroczyście wskazując na Lizę. Miał na myśli jej „uzdrowienie”.
- O tym jeszcze mówić za wcześnie. Polepszenie nie jest jeszcze uzdrowieniem, a i
przyczyny mogły być inne. WszakŜe, jeŜeli nawet coś było, to tylko z woli BoŜej. Wszystko
jest od Boga. Odwiedź mnie, bracie - dodał po chwili - bo teraz lepiej mi nieco; wciąŜ choruję
i wiem, Ŝe dni moje są policzone.
- O nie, nie, Bóg nie odbierze cię, ojcze, poŜyjesz jeszcze długo - zawołała pani
Chochłakow. - A co ci, ojcze, dolega? Wyglądasz tak zdrowo, wesoło, szczęśliwie.
- Dzisiaj czuję się o wiele lepiej, ale wiem, Ŝe to tylko chwilka. Teraz doskonale znam
moją chorobę. JeŜeli zaś wydaję się pani naprawdę taki wesoły, to chybaŜ niczym nie mogła
mnie pani tak uradować, jak tym spostrzeŜeniem. Albowiem Bóg stworzył ludzi do szczęścia
i kto jest zupełnie szczęśliwy, ten jest godzien powiedzieć: „Wypełniłem przykazania BoŜe na
tej ziemi.” Wszyscy sprawiedliwi, wszyscy święci, wszyscy męczennicy byli zaiste szczęś-

liwi.
- O, jak pięknie mówisz, ojcze, jakie śmiałe i podniosłe słowa! - zawołała pani
Chochłakow. - Mówisz i jak gdyby przebijasz duszę na wylot. A jednak w czym jest
szczęście, w czym ono? KtóŜ moŜe powiedzieć o sobie, Ŝe jest szczęśliwy? O, skoro juŜ
jesteś, wielebny ojcze, tak dobry, Ŝeś nas dopuścił jeszcze raz przed siebie, to wysłuchaj juŜ
wszystkiego, czego we czwartek nie dopowiedziałam, czegom nie śmiała powiedzieć, co
mnie nęka, co mnie tak nęka od dawna! Cierpię, ojcze, daruj mi, cierpię... - I z jakimś
namiętnym uniesieniem splotła przed nim ręce.
- O cóŜ chodzi właściwie?
- Cierpię... z powodu niewiary...
- Niewiary w Boga?
- O nie, nie śmiem nawet o tym pomyśleć, ale Ŝycie przyszłe - to taka zagadka! A
przecieŜ nikt jej nie rozwiązał! Słuchaj, ojcze wielebny, uzdrowicielu, znawco duszy ludzkiej,
naturalnie nie śmiem wymagać, ojcze, abyś mi zupełnie zawierzył, ale zapewniam cię słowem
najświętszym, Ŝe nie mówię tego teraz przez lekkomyślność, Ŝe myśl ta o Ŝyciu
pozagrobowym przyprawia mnie o straszne cierpienie, rodzi strach i zgrozę... I nie wiem, do
kogo się zwrócić, całe Ŝycie nie miałam odwagi... I oto teraz ośmielam się zwrócić do ciebie,
ojcze. O BoŜe, cóŜ sobie ojciec o mnie pomyśli! - Co rzekłszy załamała ręce.
- Niech pani nie myśli o moim zdaniu - odpowiedział starzec. - Wierzę zupełnie w
szczerość pani strapienia.
- O, jakŜe ojcu jestem wdzięczna! Widzisz, ojcze, przymykam oczy i myślę: „Skoro
wszyscy wierzą, to skądŜe się to u mnie bierze?” A tu mnie zapewniają, Ŝe to wszystko ze
strachu wobec groźnych zjawisk przyrody i Ŝe tego wszystkiego wcale nie ma. No cóŜ, myślę,
całe Ŝycie wierzyłam - umrę i naraz nie ma nic, i tylko „łopian wyrośnie na mogile”, jak mówi
pewien pisarz. To przeraŜające! Jak, jak odzyskać wiarę? Zresztą wierzyłam tylko będąc
małym dzieckiem, wierzyłam mechanicznie, o niczym nie myśląc... Więc jak, jak tego
dowieść? - przyszłam teraz, ojcze, ukorzyć się przed tobą i prosić o pomoc. Bo jeŜeli i teraz to
zaniedbam, nigdy juŜ nikt mi na to nie odpowie. Jak dowieść, w jaki sposób się przekonać?
O, cóŜ za nieszczęście! Stoję i widzę dookoła, Ŝe wszyscy są na to obojętni, prawie wszyscy,
nikt się teraz o to nie frasuje, tylko ja jedna nie potrafię tego znieść. To mnie dobija, ojcze,
dobija!
- Bez wątpienia dobija! Ale dowieść tu nic nie moŜna, moŜna się tylko przekonać.
- Jak? W jaki sposób?
- Doświadczeniem czynnej miłości. Niech się pani stara kochać bliźnich czynnie i bez

ustanku. W miarę jak będzie pani czyniła na tej drodze postępy, będzie się pani równocześnie
utwierdzać w wierze w Boga i w nieśmiertelność pani duszy. Skoro zaś dojdzie pani do
zupełnego poświęcenia się w miłości do bliźnich, wtedy uwierzy pani na pewno i juŜ Ŝadne
zwątpienie nie będzie miało dostępu do jej duszy. Wypróbowany to sposób i pewny.
- Czynnej miłości? Oto znowu pytanie, i to jakie pytanie! Widzi ojciec, ja tak kocham
ludzkość, Ŝe, wierzy ojciec, marzę czasem o tym, aby porzucić wszystko, wszystko, co
posiadam, zostawić Lizę i zostać siostrą miłosierdzia. Przymykam oczy, myślę i marzę, i w
takich chwilach czuję w sobie nieodpartą siłę. śadne rany, Ŝadne wrzody ropiejące nie
mogłyby mnie odstraszyć. Obmywałabym je i opatrywała własnymi rękoma, byłabym sługą
tych nieszczęśliwych, gotowam całować te wrzody...
- A to juŜ bardzo wiele i bardzo dobrze, Ŝe umysł pani marzy o tym właśnie, a nie o
czym innym. Niby nic, a ni stąd, ni zowąd zrobi pani w istocie jakiś dobry uczynek.
- Tak, ale czy długo mogłabym pędzić takie Ŝycie? - z zapałem i prawie w ekstazie
ciągnęła pani Chochłakow. - To najwaŜniejsze pytanie! To ze wszystkich pytań najbardziej
męczące. Przymykam oczy i zapytuję sama siebie: „Czy długo wytrzymałabym na tej
drodze?” A jeŜeli chory, którego rany przemywasz, nie odpowie ci od razu wdzięcznością,
lecz owszem, pocznie cię dręczyć kaprysami, nie doceniając i nie rozumiejąc twego
altruistycznego wysiłku, jeśli zacznie krzyczeć na ciebie, wymyślać, bodaj nawet uŜalać się
na ciebie jakiejś władzy (bo i tak nieraz bywa z cięŜko chorymi) - to co wówczas? Czy miłość
twoja nadal będzie trwała? I oto - wyobraź sobie, ojcze - rozstrzygnęłam to juŜ ku wielkiemu
memu przeraŜeniu: jeŜeli istnieje coś, co mogłoby od razu oziębić moją „czynną” miłość do
ludzi, to chyba tylko niewdzięczność. Słowem, jestem płatną pracownicą, wymagam od razu
zapłaty, to znaczy pochwały dla siebie i zapłaty miłością za miłość. Inaczej nikogo nie
potrafię kochać!
Ogarnęła ją pasja samobiczowania. Skończywszy swoją spowiedź, z wyzywającą
stanowczością spojrzała na starca.
- Coś zupełnie podobnego mówił mi, dawno juŜ zresztą, pewien lekarz - zauwaŜył
starzec. - Był to człowiek starszy i bezsprzecznie mądry. Mówił równie szczerze, jak i pani,
chociaŜ niby Ŝartem, ale to był gorzki Ŝart: „Kocham ludzkość - mówił - ale dziwię się sobie:
im bardziej kocham ludzkość, tym mniej kocham ludzi, to znaczy kaŜdego człowieka z
osobna. W marzeniach - powiadał - dochodziłem nieraz do dziwnych pomysłów; chciałem
słuŜyć ludzkości i moŜe istotnie dałbym się ukrzyŜować za ludzi, gdyby zaszła potrzeba, a
mimo to dwóch dni nie potrafię przeŜyć z kimkolwiek w jednym pokoju, wiem o tym z
doświadczenia. Niech się kto zbliŜy do mnie, a juŜ osobowość jego przygnębia moją ambicję

i krępuje moją swobodę. Przez jedną dobę mogę znienawidzić najzacniejszego na świecie
człowieka: tego za to, Ŝe za długo trawi czas przy obiedzie, drugiego za to, Ŝe ma katar i
ciągle wyciera nos. Staję się - mówił - wrogiem ludzi, ledwo się do mnie zbliŜają. I zawsze
tak się jakoś zdarzało, Ŝe im bardziej nienawidziłem poszczególnych ludzi, tym goręcej
kochałem całą ludzkość.
- Ale co robić? CóŜ w takim razie robić? To przecieŜ moŜe doprowadzić do rozpaczy?
- Nie, dosyć bowiem, Ŝe pani nad tym ubolewa. Niech pani robi to, na co panią stać, i
to będzie pani policzone. A wiele juŜ pani zrobiła, skoro tak głęboko i szczerze zdała sobie
sprawę ze swojej natury! Ale jeŜeli mówiła pani ze mną tak szczerze po to tylko, aby uzyskać
pochwałę za swoją szczerość, to oczywiście nie doprowadzi to pani do doskonalenia się w
miłości czynnej, wszystkie dobre uczynki pozostaną w marzeniach i całe Ŝycie przeminie jak
sen. Zapomni pani naturalnie i o Ŝyciu przyszłym i w końcu uspokoi się pani jakoś.
- ZmiaŜdŜyłeś mnie, wielebny ojcze! Dopiero teraz, w tej właśnie chwili, kiedy ojciec
to mówił, zrozumiałam, Ŝe w istocie spodziewałam się tylko pochwały za szczerość, kiedy
opowiadałam, iŜ nie zniosę niewdzięczności. Podpowiedział mi ojciec moje własne intencje,
odgadł mnie ojciec i nauczył rozumieć siebie!
- Czy naprawdę? Ano teraz, po takim wyznaniu, wierzę, Ŝe pani jest szczera i Ŝe ma
dobre serce. Jeśli nawet nie osiągnie pani szczęścia, to proszę jednak pamiętać zawsze, Ŝe jest
pani na dobrej drodze, i proszę dołoŜyć starań, by z niej nie schodzić. Przede wszystkim
trzeba unikać kłamstwa, wszelkiego kłamstwa, zwłaszcza okłamywania siebie. Trzeba
uwaŜać na swoje kłamstwa i przyglądać im się o kaŜdej godzinie, w kaŜdej chwili. Unikaj
pani równieŜ odrazy wobec siebie i innych: to, co pani wydaje się ohydą własnego serca,
oczyszcza się juŜ przez to, Ŝe zdaje pani sobie z tego sprawę. Wystrzegaj się teŜ strachu,
aczkolwiek strach jest tylko następstwem wszelkiego kłamstwa. Nie lękaj się nigdy swojej
małoduszności w osiąganiu miłości czynnej, nie trzeba się bardzo lękać nawet własnych
brzydkich postępków. śałuję, Ŝe nie mogę pani powiedzieć nic bardziej pocieszającego,
albowiem miłość czynna w porównaniu z marzycielską jest okrutna i przeraŜająca. Miłość w
marzeniu domaga się doraźnych i prędkich czynów poświęcenia, szybko wykonalnych i jawnych. Zdarza się niekiedy rzeczywiście, Ŝe i Ŝycie się chętnie poświęca, byleby nie trwało to
długo, a nastąpiło szybko jak na scenie, i byle wszyscy widzieli i chwalili. Miłość zaś czynna
- to praca i wytrwałość, a dla niektórych to i cała pewnie nauka. Ale zapowiadam pani, Ŝe w
chwili gdy pani z przeraŜeniem stwierdzi, iŜ mimo wszelkie wysiłki nie tylko nie zbliŜyła się
pani do celu, ale bodaj się od niego oddaliła - w tej samej chwili, zapowiadam to pani, nagle
osiągniesz ów cel i ujrzysz wyraźnie przed sobą cudowną moc Pana, który nie przestał cię

przez cały czas kochać i nieustannie tobą kierować. Wybaczy pani, ale dłuŜej nie mogę
rozmawiać, czekają mnie w celi. Bądźcie zdrowe!
Pani Chochłakow płakała.
- A Lise, Lise, pobłogosław ją, ojcze, pobłogosław! - ocknęła się nagle.
- Jej to i kochać nie warto. Widziałem, jak przez cały czas dokazywała - odezwał się
Ŝartobliwie starzec. - Dlaczego panienka wyśmiewała się z Aleksego?
Istotnie Lise przez cały czas zachowywała się niesfornie. Przedtem juŜ, za pierwszym
razem, spostrzegła, Ŝe Alosza miesza się na jej widok i stara się na nią nie patrzeć. Bawiło ją
to bardzo i wyzywało jej przekorę. Wypatrywała więc uporczywie i chwytała jego spojrzenie.
Alosza bowiem od czasu do czasu, wbrew woli, zmuszony jakąś nieodpartą siłą, rzucał na nią
przelotne spojrzenia; mała wietrznica chwytała je w lot i odpowiadała triumfującym
uśmiechem. Naturalnie wzmagało to zakłopotanie nieśmiałego chłopca. W końcu odwrócił się
zupełnie i schował za plecami starca. JednakŜe po kilku minutach, ulegając znowu tej samej
nieodpartej sile, odwrócił się na chwilę, aby sprawdzić, czy Lise wciąŜ na niego patrzy.
Istotnie Lise, wychyliwszy się z fotela, mało sobie oczu nie wypatrzyła, usiłując ściągnąć na
siebie uwagę; postawiwszy zaś na swoim, roześmiała się tak głośno, Ŝe nawet starzec nie
wytrzymał:
- CzemuŜ to, swawolnico, starasz się go zawstydzić?
Lise nagłe, zupełnie niespodzianie, oblała się rumieńcem, oczy jej zabłysły,
spowaŜniała okropnie i z Ŝalem, z oburzeniem zaczęła mówić pospiesznie i nerwowo:
- A dlaczego on o wszystkim zapomniał? Gdy byłam mała, na ręku mnie nosił,
bawiliśmy się razem. PrzecieŜ to on mnie uczył czytać, wie ojciec? Dwa lata temu, Ŝegnając
się ze mną, przyrzekł nigdy nie zapomnieć, Ŝe jesteśmy na wieki przyjaciółmi, na wieki, na
wieki! I czego się teraz nagle mnie boi, czy ja go zjem, czy co? Dlaczego nie chce podejść,
dlaczego nie pomówi ze mną? Dlaczego nie chce do nas przyjść? Czy to ojciec go nie
puszcza: wszak wiemy, Ŝe on wszędzie bywa. Nie wypada mi go wzywać, on pierwszy
powinien był sobie przypomnieć, jeśli nie zapomniał. Nie, on teraz zbawienia szuka! I po
coście kazali mu tę długopołą riasę włoŜyć... Pobiegnie i przewróci się...
I nagle, nie panując juŜ nad sobą, zakryła twarz rękoma i przeraŜająco zaśmiała się
niepowstrzymanym, nerwowym, wstrząsającym i bezgłośnym śmiechem. Starzec słuchał jej,
uśmiechnięty, i z tkliwością pobłogosławił; ona zaś poczęła całować jego rękę, lecz naraz
przycisnęła ją do oczu i rozpłakała się:
- Niech się ojciec na mnie nie gniewa, głupia jestem, niegodna, i Alosza ma moŜe
słuszność, wielką nawet słuszność, Ŝe nie chce do takiej głupiej przychodzić.

- Na pewno ci go przyślę - postanowił starzec.
V
SPEŁNI SIĘ, SPEŁNI!
Nieobecność starca w celi trwała jakie dwadzieścia pięć minut. Było juŜ po wpół do
pierwszej, kiedy wrócił, lecz Dymitra Fiodorowicza, w którego sprawie wszyscy się tu
zebrali, wciąŜ jeszcze nie było. Zdawało się jednak, Ŝe zupełnie o nim zapomniano, i gdy
starzec wszedł do celi, zastał swoich gości zajętych oŜywioną rozmową. Prowadzili ją przede
wszystkim Iwan Fiodorowicz i obydwaj ojcowie. Wtrącał się czasem, i na pewno bardzo
zapalczywie, Piotr Aleksandrowicz Miusow, ale jakoś mu się tego dnia nie szczęściło, był w
sposób widoczny zepchnięty na drugi plan, nie zawsze nawet mógł się doczekać odpowiedzi,
co, ma się rozumieć, ogromnie potęgowało jego wciąŜ wzbierającą irytację. Trzeba wiedzieć,
Ŝe juŜ od dłuŜszego czasu rywalizował do pewnego stopnia z Iwanem Fiodorowiczem pod
względem wykształcenia i nie mógł obojętnie znieść pewnego lekcewaŜenia, jakie ten mu
okazywał. „Dotychczas przynajmniej stałem na poziomie wszystkiego, co postępowe w
Europie, a to nowe pokolenie stanowczo nas ignoruje” - myślał w duchu. Fiodor Pawłowicz,
który przyrzekł był usiąść na krześle i milczeć, istotnie jakiś czas nie odzywał się wcale, tylko
szyderczym uśmieszkiem sekundował niepowodzeniom najbliŜszego swego sąsiada, Piotra
Aleksandrowicza, i jawnie cieszył się z jego rozdraŜnienia. Dawno juŜ zamierzał uregulować
z nim jakieś tam porachunki i nie chciał teraz stracić stosownej okazji. W końcu nie
wytrzymał, pochylił się ku sąsiadowi i znowu zaczął go draŜnić półgłosem:
- A dlaczego to pan nie wyszedł onegdaj po: „całował oną z lubością” i zgodził się
pozostać w tak nieprzyzwoitej kompanii? A dlatego, Ŝe czuł się pan skrzywdzonym i poniŜonym; dlatego został pan, Ŝeby dla rewanŜu olśnić ich swoim rozumem. Teraz pan juŜ nie
ruszy się stąd, póki nie popisze się swoim rozumem.
- Pan znowu? Właśnie Ŝe zaraz wyjdę.
- Ostatni, ostatni pan odjedzie! - ukłuł go raz jeszcze Fiodor Pawłowicz. Było to w
momencie, gdy starzec wszedł do celi.
Spór ucichł na chwilę, ale starzec, usiadłszy na poprzednim swym miejscu, spojrzał
uprzejmie po gościach, jakby zapraszając do podjęcia rozmowy. Alosza, który doskonale znał
kaŜdy wyraz jego twarzy, widział wyraźnie, Ŝe starzec jest ogromnie zmęczony i Ŝe goni
resztkami sił. W ostatnich czasach skutkiem wycieńczenia ulegał często omdleniom. Bladość,
poprzedzająca zazwyczaj omdlenie, i teraz oblekła jego twarz, wargi zbielały. Widocznie

jednak nie chciał jeszcze przerwać zebrania; zdawało się, Ŝe miał w tym jakiś cel - ale jaki?
Alosza przyglądał mu się badawczo.
- O nader ciekawym artykule tego pana dyskutujemy - odezwał się ojciec Józef,
bibliotekarz, zwracając się do starca i wskazując Iwana Fiodorowicza. - Rzecz bardzo
ciekawa i wiele nowego przynosi, ale, zdaje się, Ŝe idea obosieczna. Pan napisał właśnie
artykuł w kwestii sądów cerkiewnych i ich prerogatyw jako odpowiedź na ksiąŜkę traktującą
o owym przedmiocie, a napisaną przez osobę stanu duchownego...
- śałuję bardzo, Ŝe nie czytałem pańskiego artykułu, ale o nim słyszałem odpowiedział starzec patrząc uporczywie i badawczo na Iwana Fiodorowicza.
- Pan zajmuje nader ciekawe stanowisko w kwestii sądów kościelnych - kontynuował
ojciec bibliotekarz - jak gdyby nie uznaje pan rozdziału Kościoła od państwa.
- To ciekawe, ale w jakim sensie? - zapytał starzec Iwana Fiodorowicza.
Ów odpowiedział mu wreszcie, ale wbrew wczorajszym obawom Aloszy, nie z góry,
nie z chłodnym bynajmniej ugrzecznieniem, lecz skromnie i powściągliwie, z uprzedzającą
grzecznością i zapewne bez myśli ubocznych.
- Wychodzę z załoŜenia, Ŝe pomieszanie tych dwóch elementów, to znaczy istoty
Kościoła i istoty państwa wziętych oddzielnie, będzie trwało, rzecz jasna, wiecznie, mimo Ŝe
elementy owe nie dadzą się doprowadzić do normalnej względem siebie równowagi i Ŝadną
miarą uzgodnić, bo fałszywa jest podstawa ich wzajemnego stosunku. Kompromis między
państwem a Kościołem w takich sprawach jak na przykład sąd, moim zdaniem, jest z natury
swej absolutnie niemoŜliwy. Autor dzieła w tej sprawie, z którym polemizowałem, twierdził,
Ŝe Kościół zajmuje określone i dokładnie dające się ustalić miejsce w państwie. Ja mu na to
odpowiedziałem, Ŝe wręcz przeciwnie. Kościół powinien zawierać w sobie całe państwo, a
nie zajmować w nim jakiś kącik: Ŝe jeŜeli to teraz jest z tych czy innych powodów
niemoŜliwe, to z natury rzeczy powinno przecieŜ stanowić główny i bezpośredni cel dalszego
rozwoju chrześcijańskiego społeczeństwa.
- Święta prawda - twardo i nerwowo potwierdził ojciec Paisij, wykształcony, lecz
milkliwy mnich.
- Ultramontanizm najczystszej wody! - zawołał nagle Miusow. niecierpliwie
przekładając nogę na nogę.
- Przecie gór to u nas wcale nie ma! - zawołał ojciec Józef i dodał zwracając się do
starca: - Pan odpowiada między innymi na następujące ,,podstawowe i istotne” twierdzenia
swego przeciwnika, osoby duchownej, proszę to mieć na uwadze. Po pierwsze: Ŝe „Ŝadna
społeczna organizacja nie moŜe i nie powinna rościć pretensji, by rozporządzać

obywatelskimi i politycznymi prawami swoich członków”. Po drugie: Ŝe „sprawy karne i
cywilne nie powinny podlegać kompetencji Kościoła, nie godzą się one zresztą z istotą
Kościoła, jako instytucji ustanowionej przez Boga i jako zrzeszenia o celach religijnych”. I
wreszcie po trzecie: Ŝe „Kościół jest królestwem nie z tego świata”...
- Niegodna gra słów w ustach kapłana! - nie wytrzymał i znowu przerwał ojciec Paisij.
- Czytałem ową ksiąŜkę, na którą pan odpowiedział - dodał zwracając się do Iwana
Fiodorowicza - i zdumiony byłem słowami owego kapłana, iŜ „Kościół jest królestwem nie z
tego świata”. JeŜeli nie z tego świata, to wcale nie moŜe istnieć na ziemi. W świętej Ewangelii
słowa: ,,nie z tego świata” mają zupełnie inne znaczenie. Nie godzi się przekręcać znaczenia
takich słów. Pan nasz Jezus Chrystus przyszedł przecie, by ustanowić Kościół na ziemi.
Królestwo niebieskie jest, rzecz pewna, nie z tego świata, lecz w niebiesiech, jakŜe go przeto
dostąpić, jeŜeli nie jedynie przez Kościół ustanowiony i załoŜony na ziemi? A przeto świeckie
kalambury w tym przedmiocie są nieprzystojne i niedorzeczne. Kościół zasię jest zaprawdę
królestwem i przeznaczony jest królować, i koniec końców winien panować wiekuiście na
całej ziemi, jak to nam zostało przyrzeczone...
Nagle umilkł, jakby hamując się z trudem, Iwan Fiodorowicz, wysłuchawszy go z
szacunkiem i uwagą, zwrócił się znów do starca i z niezwykłym spokojem, prostodusznie i
chętnie jak poprzednio podjął:
- W artykule moim przeprowadzam tę myśl, Ŝe w pierwszych trzech wiekach
chrześcijaństwa objawiało się ono na ziemi jedynie przez Kościół i było tylko Kościołem.
Następnie pogańskie państwo rzymskie, chcąc stać się chrześcijańskim, zagarnęło tylko
Kościół, lecz samo zostało nadal pogańskie w rozlicznych swoich funkcjach. Tak się zresztą
w zasadzie powinno było i musiało stać. Atoli w Rzymie, jako w państwie, tkwi jeszcze zbyt
wiele z cywilizacji i mądrości pogańskiej, choćby na przykład same podstawy i cele państwa.
Kościół zaś Chrystusowy, wcielony do państwa, rzecz jasna, nie mógł wyrzec się swoich
zasad i podstaw, zejść z owej opoki, na której był zbudowany, bo Kościół moŜe zdąŜać tylko
do swoich celów jasno i stanowczo wytkniętych i wskazanych przez Pana, a więc i do tego,
aby obrócić cały świat, a przeto i całe dawne pogańskie państwo, w Kościół. W ten sposób (to
znaczy w zamiarach przyszłości) nie Kościół ma szukać sobie określonego miejsca w
państwie, jak kaŜde „zrzeszenie społeczne” lub jak „zrzeszenie ludzi dla celów religijnych”
(jak wyraŜa się o Kościele autor, z którym polemizuję), lecz wręcz przeciwnie, wszelkie
państwo na ziemi powinno w przyszłości przeistoczyć się całkowicie w Kościół i stać się
jedynie i wyłącznie Kościołem, oczywiście wyparłszy się wszelkich obcych Kościołowi
celów. Twierdzę, Ŝe nie poniŜy to bynajmniej państwa, nie pozbawi go ani honorów, ani

chwały, jako wielkiego mocarstwa, ani sławy jego panujących, a tylko z fałszywej,
pogańskiej jeszcze i błędnej drogi przerzuci go na drogę słuszną i prawdziwą, jedynie
wiodącą ku wiecznym celom. Oto dlaczego autor pracy O podstawach sądów cerkiewnych
miałby tylko w tym wypadku słuszność, gdyby, analizując i podając w swej ksiąŜce owe
podstawy, uwaŜał je wyłącznie za tymczasowy kompromis, nieunikniony w naszych
grzesznych i dalekich od doskonałości czasach, i za nic więcej. WszakŜe gdy autor ośmiela
się twierdzić, Ŝe te właśnie załoŜenia, które on wysnuwa, a których część zaledwie przytoczył
nam ojciec Józef, są niezachwiane, przyrodzone i wieczne, to stanowczo postępuje wbrew
Kościołowi i świętym, wiecznym a niezachwianym jego przeznaczeniom. Oto cały mój
artykuł, przynajmniej jego dokładny zarys.
- To znaczy w dwóch słowach - akcentując kaŜdy wyraz, znowu odezwał się milkliwy
ojciec Paisij - wedle innych teorii, zbytnio rozplenionych w naszym dziewiętnastym stuleciu,
Kościół winien przeobrazić się w państwo jako forma niŜsza w wyŜszą, iŜby następnie
zniknął w nim doszczętnie, wyparty przez naukę, ducha czasu i cywilizację. JeŜeli tego sobie
nie Ŝyczy i temu się przeciwstawia, to mu się za to wyznacza w państwie jakiś kącik, i to pod
ścisłym nadzorem - jak to się dziś dzieje wszędy po współczesnych państwach europejskich.
Wedle zaś rosyjskiego naszego rozumienia i pragnienia, nie Kościół ma się przemienić w
państwo, jako w wyŜszą formę swego istnienia, lecz przeciwnie, państwo ma przysposobić się
tak, aby się stało jedynie Kościołem, i niczym innym. Co teŜ się spełni, spełni!
- No, przyznaję, panowie, Ŝeście mnie trochę uspokoili - uśmiechnął się Miusow,
znowu przekładając nogę na nogę. - O ile zrozumiałem, ma to być urzeczywistnieniem
jakiegoś nieskończenie odległego ideału, które nastąpi po sądzie ostatecznym. Jak kto uwaŜa.
Przepiękna marzycielska utopia o zniknięciu wojen, dylematów, banków itd. Coś, co
przypomina nawet socjalizm. A ja juŜ myślałem, Ŝe to wszystko było mówione na serio i Ŝe
Kościół juŜ teraz na przykład będzie sądził sprawy karne i skazywał na rózgi i katorgę, a
moŜe nawet i na karę śmierci.
- Gdyby nawet juŜ teraz istniały tylko sądy kościelne, to i teraz Kościół by nie wysyłał
nikogo na katorgę ani nie skazywał na śmierć. Przestępstwo i osąd przestępstwa musiałby się
bezwarunkowo odmienić, oczywiście pomału, stopniowo, nie od razu i nie na poczekaniu, ale
przecieŜ dosyć prędko... - spokojnie, nie mrugnąwszy nawet okiem odparł Iwan Fiodorowicz.
- Pan na serio? - przyjrzał mu się bacznie Miusow.
- Gdyby wszystko stało się Kościołem, to Kościół po prostu wyrugowałby przestępcę i
nieposłusznego wyznawcę, ale nie odrąbywałby głów - ciągnął dalej Iwan Fiodorowicz. NiechŜe mi pan powie, gdzie by się podział ekskomunikowany? Musiałby przecieŜ oddalić

się nie tylko od ludzi, jak obecnie, ale i od Chrystusa. Wszak występkiem swoim targnąłby się
nie tylko na ludzi, lecz i na Kościół Chrystusowy. Naturalnie, ściśle rzecz biorąc, i teraz jest
to samo, ale nie dość wyraźnie określone, toteŜ dzisiejszy przestępca bardzo często wchodzi
w ugodę ze swoim sumieniem: „Ukradłem, a jakŜe, ale z Kościołem nie zadarłem i nie jestem
wrogiem Chrystusa” - tak sobie perswaduje często dzisiejszy przestępca. No, a kiedy Kościół
stanie na miejscu państwa, trudno mu będzie powiedzieć, chyba Ŝe nie zechce uznać
powszechnego na całej ziemi Kościoła: „Wszyscy się mylą, wszyscy zeszli z właściwej drogi,
to fałszywy Kościół, tylko ja, morderca i złodziej, jestem sprawiedliwym Kościołem
chrześcijańskim.” To jednak bardzo trudno sobie powiedzieć, wymaga to szczególnych,
niezwykłych warunków, okoliczności nader rzadkich. Z drugiej strony, proszę teraz przyjrzeć
się stosunkowi Kościoła do przestępstwa: czy moŜe on zostać taki sam, jak dziś, gdy jest
niemal pogański; czy mechaniczne odrąbywanie zakaŜonego członka, jak to się obecnie
praktykuje gwoli bezpieczeństwa powszechnego, nie zmieni się, całkowicie i prawdziwie, w
ideę ponownego odrodzenia człowieka, wskrzeszenia go i uratowania...
- CóŜ to ma znaczyć? Znowu przestaję rozumieć - przerwał Miusow - znowu jakieś
mrzonki. Coś bezkształtnego i zresztą nie moŜna tego zrozumieć. Jak to ekskomunika, cóŜ to
za ekskomunika? Podejrzewam, Ŝe pan z nas po prostu kpi, Iwanie Fiodorowiczu.
- PrzecieŜ w rzeczywistości i teraz nie jest inaczej - odezwał się nagle starzec, przy
czym wszyscy się ku niemu zwrócili - przecieŜ gdyby nie było teraz Kościoła
Chrystusowego, to przestępca nie miałby Ŝadnych hamulców i bodaj Ŝadnej nawet kary, bo
chyba nie moŜna uwaŜać za prawdziwą karę owej kary mechanicznej, jak to Iwan
Fiodorowicz objaśnił, która w większości wypadków jątrzy tylko serce. Prawdziwą bowiem
karą, jedynie rzeczywistą, jedynie zastraszającą i skuteczną jest ta, która istnieje w
świadomości własnego sumienia.
- Pozwól, pozwól, ojcze, jakŜe to tak? - z najwyŜszym zaciekawieniem zapytał
Miusow.
- Zgodzi się pan przecieŜ - zaczął starzec - iŜ wszystkie one katorgi, no i dawniejsza
chłosta, nikogo nie poprawiają, a rzecz najwaŜniejsza, prawie nikogo nie potrafią zastraszyć;
ilość zbrodni nie tylko się wcale nie zmniejsza, ale owszem, z biegiem czasu coraz bardziej
wzrasta. Wszak musi pan to przyznać. Z tego wynika, Ŝe społeczeństwo nie ma Ŝadnej
ochrony, bo na miejsce jednego mechanicznie odrąbanego lub zesłanego na kraj świata
szkodliwego członka natychmiast pojawia się drugi przestępca, a moŜe nawet i dwóch na raz.
JeŜeli jest nawet jakaś ochrona społeczeństwa w naszych czasach, jeŜeli nawet samego
przestępcę zmienia, nawraca i odradza, to czymŜe ona jest, jak nie prawem Chrystusowym,

objawiającym się w głosie własnego sumienia? Dopiero gdy przestępca uświadamia sobie
swoją winę jako syn społeczności Chrystusowej, czyli Kościoła, dopiero wtedy rozumie równieŜ swoją winę wobec społeczności, czyli wobec Kościoła. W ten sposób współczesny
zbrodniarz moŜe uświadomić sobie swoją winę jedynie wobec Kościoła, a nie wobec
państwa. I gdyby społeczność w postaci Kościoła miała prawo sądu, to przecieŜ wiedziałaby
najlepiej, komu przebaczyć, kogo na nowo przyjąć do siebie. Obecnie zaś Kościół nie
rozporządzając, Ŝadnym sądem, mając tylko moŜność moralnego potępienia, sam uchyla się
od czynnego karania złoczyńcy. Nie ekskomunikuje go, a tylko daje mu ojcowskie
napomnienia. Co mówię, szczególnie nawet zabiega o to, aŜeby zachować z przestępcą
wszelką chrześcijańską, kościelną spójnię: dopuszcza go do naboŜeństw, do sakramentów
świętych, jałmuŜną go wspiera i obchodzi się z nim raczej jak ze zbłąkanym niŜ ze złoczyńcą.
I cóŜ by się stało z przestępcą, o Panie! gdyby i społeczność chrześcijańska, czyli Kościół,
odtrąciła go od siebie, podobnie jak odtrąca go i odkrawa prawo świeckie? CóŜ by się z nim
stało, gdyby i Kościół karał go ekskomuniką wraz ze skazującym wyrokiem państwowym?
Niepodobna wymyślić gorszej rozpaczy, przynajmniej dla rosyjskiego przestępcy, albowiem
rosyjscy przestępcy zachowali jeszcze wiarę. A zresztą kto wie, moŜe stałaby się wówczas
rzecz straszna: zrozpaczone serce zbrodniarza straciłoby wiarę, a wtedy co? Wszelako
Kościół, jako matka czuła i miłująca, sam się od kary czynnej uchyla, albowiem i bez tego
złoczyńca jest srogo karany wyrokiem sądów państwowych, a trzeba przecie, by ktoś okazał
mu współczucie. I nade wszystko dlatego się uchyla, Ŝe sąd kościelny jest jedynym sądem
posiadającym prawdę, a więc z Ŝadnym innym sądem wskutek tego ani formalnie, ani
moralnie nie moŜe wchodzić w tymczasową choćby ugodę. Tu są niemoŜliwe jakiekolwiek
układy i frymarki. W innych krajach przestępca, jak powiadają, rzadko odczuwa skruchę,
albowiem najnowsze nawet teorie utwierdzają go w przekonaniu, iŜ występek jego wcale nie
jest występkiem, lecz słusznym protestem przeciwko ciemięŜącej go niesprawiedliwie
przemocy. Społeczeństwo odcina go od siebie całkiem mechanicznie mając nad nim przemoŜną siłę, a czyni to w dodatku z nienawiścią (tak przynajmniej oni tam o sobie w Europie
rozpowiadają) - z nienawiścią, najzupełniej obojętnie i nie troszcząc się całkiem o dalsze losy
swego nieszczęsnego brata. W ten sposób wszystko to odbywa się bez najmniejszego
politowania ze strony Kościoła, bo w wielu wypadkach nie ma tam wcale Kościoła, a ostali
się tylko urzędnicy kościelni i wspaniałe przybytki, bo Kościół tamtejszy dąŜy do przejścia z
niŜszego stopnia w wyŜszy - a mianowicie w państwo, aby w nim z czasem całkiem zaniknąć.
Tak, zdaje się, rzecz się ma w krajach luterańskich. W Rzymie zaś juŜ od lat tysiąca zamiast
Kościoła ustanowione jest państwo. A więc i sam złoczyńca nie uznaje się za członka

Kościoła, a odepchnięty, w rozpaczy Ŝyje. Jeśli zaś wraca do społeczeństwa, to niekiedy z
taką nienawiścią, Ŝe społeczeństwo go od siebie odtrąca. Jak to się skończy, sami moŜecie
przewidzieć. W wielu wypadkach wydaje się, Ŝe i u nas zdarza się to samo; ale właśnie o to
chodzi, Ŝe u nas oprócz ustanowionych sądów istnieje jeszcze Cerkiew, która nigdy nie traci
łączności z przestępcą, jako z miłym sobie i wciąŜ drogim synem swoim; poza tym uchował
się i istnieje chociaŜby tylko w myślach sąd duchowny, lubo teraz nieczynny, przecieŜ
trwający gwoli przyszłości, choćby nawet w marzeniu, i niezawodnie wyczuty i uznany przez
złoczyńcę instynktem jego duszy. Słuszne jest równieŜ i to, co tu teraz powiedziano, Ŝe gdyby
w rzeczywistości powstał sąd duchowny w całej swej pełni, czyli gdyby wszystka
społeczność ludzka stała się Ŝywym Kościołem, to niechybnie nie tylko sąd duchowny
oddziaływałby umoralniająco na złoczyńcę w takim stopniu, w jakim dziś w Ŝadnym razie
oddziaływać nie moŜe, ale moŜe naprawdę liczba przestępstw ogromnie by się zmniejszyła,
zresztą Kościół rozumiałby z pewnością przyszłego przestępcę i przyszły występek w wielu
wypadkach zupełnie inaczej niŜ dzisiaj i potrafiłby przywrócić społeczności zbłąkanego,
zawczasu odwrócić nieszczęście i odrodzić upadłego. Prawda - uśmiechnął się starzec - teraz
społeczność chrześcijańska nie jest jeszcze doskonała i siedmiu sprawiedliwymi stoi; ale Ŝe
oni trwają, więc i ona się nie uszczupla, trwa niezachwiana w oczekiwaniu swojej pełnej
przemiany ze społeczeństwa, jako związku nieledwie pogańskiego, w jedyny, ekumeniczny i
panujący Kościół. I to się spełni, spełni, choćby u kresu wieków, albowiem to jedno spełnić
się moŜe! I nie masz się frasować o dzień i godzinę, albowiem tajemnica dnia i godziny w
mądrości BoŜej, w Jego przewidywaniu i miłości. I to, co na rozum ludzki bardzo jest moŜe
dalekie, z wyroku BoŜego moŜe stać juŜ za drzwiami. I to się spełni, spełni!
- Spełni się, spełni! - surowo, z naboŜną pokorą potwierdził ojciec Paisij.
- Dziwne, nad wyraz dziwne! - odezwał się Miusow, nie tyle zapalczywie, co z jakimś
skrytym oburzeniem.
- Co się panu wydaje tak dziwnym? - zapytał ostroŜnie ojciec Józef.
- CóŜ to takiego, doprawdy? - zawołał Miusow, jakby sobie folgując - usuwa się na
ziemi państwa, a Kościół podnosi się do godności państwa! To juŜ nie ultramontanizm, to
jakiś arcyultramontanizm! Coś takiego nie śniło się nawet papieŜowi Grzegorzowi VII!
- Raczył pan zrozumieć na opak - odrzekł surowo ojciec Paisij. - Nie Kościół
przemienia się w państwo, niechŜe pan to wreszcie pojmie. To właśnie jest Rzym i jego
marzenie. To właśnie trzecie kuszenie diabelskie! Przeciwnie, państwo przeobraŜa się w
Kościół, wznosi się ku Kościołowi i staje się na całej ziemi powszechnym Kościołem chybaŜ to jest zupełnym przeciwieństwem i ultramontanizmu, i Rzymu, i rozumienia

pańskiego. Jest to wielkie przeznaczenie prawosławia na ziemi. Od Wschodu owa gwiazda
zajaśnieje.
Miusow znacząco milczał. Cała jego postać wyraŜała niezwykłe poczucie własnej
godności. Uśmiech pełen wyniosłości i pobłaŜania ukazał się na jego ustach. Alosza
przysłuchiwał się rozmowie z bijącym sercem. Był do głębi wzruszony. Przypadkowo
spojrzał na Rakitina; ów stał nieruchomo, wciąŜ na tym samym miejscu, pode drzwiami i
uwaŜnie słuchał, i przyglądał się wszystkiemu, choć oczy miał spuszczone. Lecz z Ŝywych
rumieńców na policzkach Alosza zmiarkował, Ŝe przyjaciel jest wzburzony nie mniej od
niego. Alosza domyślał się powodu.
- Pozwólcie mi opowiedzieć małą anegdotkę, moi panowie - odezwał się nagle
Miusow z miną szczególnie jakoś waŜną i pewną siebie. - W ParyŜu, kilka lat temu, wkrótce
po przewrocie grudniowym, wypadło mi któregoś razu na wizycie u pewnego bardzo a bardzo
wysoko postawionego wówczas dygnitarza, a mojego dobrego znajomego, spotkać
niezmiernie ciekawego jegomościa. Był to, nie powiem, ajent tajny, ale coś w rodzaju szefa
całego oddziału szpiegów politycznych - a więc w swoim rodzaju osobistość wpływowa.
Korzystając z okazji, pociągnąłem go z wielkiej ciekawości za język, a Ŝe znalazł się tu nie
jako znajomy pana domu, lecz jako podwładny urzędnik, który przyszedł był z wiadomego
rodzaju raportem, więc widząc, w jakiej jestem zaŜyłości z jego zwierzchnikiem, uraczył
mnie szczerością - no, oczywiście do pewnego stopnia, to znaczy, był raczej uprzejmy niŜ
szczery, a trzeba znać tę uprzejmość francuską zwłaszcza w stosunkach z cudzoziemcami.
Ale ja go od razu przejrzałem. Mówiliśmy o socjalistach, rewolucjonistach, których wówczas
policja prześladowała. Pomijając główny temat naszej rozmowy, przytoczę tylko nader
ciekawą uwagę, która się naraz wyrwała temu jegomościowi: „Właściwie mówiąc - rzekł - nie
bardzo się lękamy tych wszystkich socjalistów-anarchistów, bezboŜników i rewolucjonistów;
mamy ich na oku i znamy wszystkie ich fortele. Ale jest wśród nich niewielka co prawda
garstka ludzi osobliwych: to są ci, którzy w Boga wierzą, chrześcijanie, a jednocześnie
socjaliści. Tych to właśnie najbardziej się lękamy, to straszni ludzie! Socjalista-chrześcijanin
jest groźniejszy od socjalisty-bezboŜnika.” Słowa te juŜ mnie wówczas zastanowiły, ale teraz
u was, panowie, jakoś mi się nagle przypomniały...
- Czyli stosuje je pan do nas i nas uwaŜa za socjalistów? - zapytał bez ogródek ojciec
Paisij.
Lecz, zanim Piotr Aleksandrowicz zdąŜył sobie ułoŜyć odpowiedź, drzwi otworzyły
się i wszedł tak bardzo spóźniony Dymitr Fiodorowicz. Istotnie, całkiem o nim zapomniano,
toteŜ w pierwszej chwili nagłe jego przyjście wywołało nawet powszechne zdziwienie.

VI
I PO CÓś śYJE TAKI CZŁOWIEK!
Dymitr Fiodorowicz, dwudziestoośmioletni młodzieniec, średniego wzrostu, o
sympatycznej twarzy, wydawał się znacznie starszy. Muskularna jego budowa zdawała się
znamionować wielką siłę fizyczną, ale twarz miała jakiś wyraz chorobliwy. Szczupła, o
wpadniętych policzkach, mieniła się niezdrową Ŝółcizną. Dosyć duŜe, ciemne i cokolwiek
wypukłe oczy, choć spoglądały twardo, ale przy tym jakoś niepewnie. Nawet w chwilach gdy
najbardziej się gorączkował i perorował z alteracją, spojrzenie jego nie harmonizowało
bynajmniej z zewnętrznym nastrojem i wyraŜało coś zgoła innego, czasem nawet jakieś
uczucie raŜąco nie licujące z daną chwilą. „Trudno poznać, o czym on myśli” - mawiali nieraz
jego rozmówcy. Inni znowu, dostrzegając w jego oczach posępną zadumę, byli zaskoczeni
jego nagłym śmiechem, który świadczył, Ŝe wesołe i frywolne myśli zaprzątały jego umysł
właśnie w chwili, kiedy patrzył tak ponuro. Zresztą pewien niezdrowy wyraz jego twarzy był
teraz całkowicie usprawiedliwiony: wszyscy wiedzieli albo słyszeli o niezwykle burzliwym i
„hulaszczym” Ŝyciu, jakie ostatnio wiódł w naszym miasteczku; równieŜ wiadomo było, Ŝe
zatarg z ojcem o pieniądze rozdraŜnił go niezwykle. KrąŜyły nawet na ten temat przeróŜne
anegdotki. Co prawda

od dziecka

był juŜ popędliwy, „umysłu porywczego i

nieprawidłowego”, jak określił go nasz sędzia pokoju Siemion Iwanowicz Kaczalnikow na
pewnym zebraniu towarzyskim. Dymitr Fiodorowicz wszedł do celi ubrany bardzo elegancko
i bez zarzutu, w zapiętym tuŜurku, w czarnych rękawiczkach i z cylindrem w ręku. Jako były
oficer, od niedawna dymisjonowany, nosił wąsy i golił na razie brodę. Jego ciemnoblond
włosy były krótko ostrzyŜone i zaczesane na skroniach do przodu. Krok miał pewny, szeroki,
Ŝołnierski. Przez chwilę stał w progu, po czym, obrzuciwszy obecnych przelotnym spojrzeniem, podszedł ku starcowi, w którym domyślił się gospodarza. Ukłonił mu się głęboko i
poprosił o błogosławieństwo. Starzec wstał i pobłogosławił go. Dymitr Fiodorowicz, z czcią
ucałowawszy jego rękę, odezwał się z niezwykłym wzburzeniem, nieledwie z gniewem:
- Racz mi, ojcze, wybaczyć, Ŝe tak długo dałem na siebie czekać. Ale słuŜący
Smierdiakow. wysłany przez tatkę, na moje energiczne zapytanie odpowiedział dwukrotnie
najbardziej stanowczym tonem, Ŝe spotkanie wyznaczono na godzinę pierwszą. Teraz nagle
dowiaduję się, Ŝe...
- Niech się pan nie przejmuje - przerwał mu starzec - nie szkodzi, trochę się pan
spóźnił, to drobnostka...
- Jestem wdzięczny nad wyraz za pobłaŜliwość, której zresztą, znając dobroć ojca,

mogłem się spodziewać.
Co rzekłszy dobitnym głosem. Dymitr Fiodorowicz jeszcze raz się ukłonił, następnie
odwrócił się nagle ku swemu „tatce”, złoŜył mu równie głęboki i pełen uszanowania ukłon.
Widać było, Ŝe zawczasu obmyślił ten ukłon z całą szczerością, mając sobie za powinność
okazać ojcu szacunek i swoją dobrą wolę. Fiodor Pawłowicz zrazu stropił się zaskoczony, ale
wnet znalazł się po swojemu. W odpowiedzi na gest Dymitra Fiodorowicza skoczył na równe
nogi i równie głęboko pokłonił się synowi. Nagle spowaŜniał i nastroszył się, co nadało jego
twarzy zdecydowanie zły wyraz. Dymitr Fiodorowicz, nic nie mówiąc, ogólnym ukłonem
przywitał obecnych, duŜym, energicznym krokiem podszedł do okna, usiadł na jedynym
wolnym krześle, obok ojca Paisija, i podając się do przodu, sposobił się do słuchania dalszego
ciągu chwilowo przerwanej rozmowy.
Incydent ten trwał nie dłuŜej jak dwie minuty, toteŜ rozmowa nie mogła się urwać
ostatecznie. Ale tym razem na stanowcze i prawie gniewne pytanie ojca Paisija Piotr
Aleksandrowicz nie uwaŜał za stosowne odpowiedzieć.
- Pozwólcie państwo, Ŝe pominę ten temat - rzekł z jakąś światową niedbałością. Temat jest zresztą za mądry. Oto Iwan Fiodorowicz uśmiecha się, widać, Ŝe ma znowu coś
ciekawego do powiedzenia. Jego więc spytajcie.
- Nic szczególnego nie mam do powiedzenia, chciałem tylko zrobić drobną uwagę odrzekł natychmiast Iwan Fiodorowicz - iŜ liberalizm europejski w ogóle, i nawet nasz
rosyjski liberalny dyletantyzm często i od dawna juŜ miesza ostateczne rezultaty socjalizmu z
chrześcijaństwem. Niezwykły ten wywód jest oczywiście bardzo charakterystyczny. Zresztą
okazuje się teraz, Ŝe nie tylko liberałowie i dyletanci mieszają socjalizm z chrześcijaństwem,
ale w wielu wypadkach i Ŝandarmi, nie nasi, rozumie się, zagraniczni. Ta pana paryska
anegdotka, Piotrze Aleksandrowiczu, jest bardzo znamienna.
- Pozwólcie, panowie, Ŝe znowu pominę milczeniem ten temat - powtórzył Piotr
Aleksandrowicz - a zamiast tego opowiem drugą anegdotkę o samym Iwanie Fiodorowiczu,
ogromnie ciekawą i znamienną. Dopiero jakie pięć dni temu w pewnym tutejszym
towarzystwie, składającym się przewaŜnie z pań, Iwan Fiodorowicz w toku dyskusji oznajmił
uroczyście, Ŝe nie ma stanowczo na całym świecie nic takiego, co by zniewalało ludzi do
kochania bliźnich, Ŝe w ogóle nie ma takiego prawa natury, Ŝeby człowiek kochał ludzkość, i
Ŝe jeŜeli jest i była dotychczas jaka miłość na ziemi, to nie wskutek prawa natury, lecz jedynie
dzięki temu, Ŝe ludzie wierzyli w nieśmiertelność duszy. Iwan Fiodorowicz dodał przy tym,
Ŝe na tym właśnie polega całe prawo natury, dość więc pozbawić ludzkość wiary w
nieśmiertelność duszy, aby natychmiast wygasła miłość, a nawet więcej - wszelka siła

Ŝywotna, przedłuŜająca Ŝycie na świecie. To nie wszystko: wówczas nic juŜ nie będzie
niemoralne, wszystko będzie dozwolone, nawet ludoŜerstwo. I nie poprzestając na tym, Iwan
Fiodorowicz orzekł na zakończenie, Ŝe dla wszystkich poszczególnych ludzi, takich jak my na
przykład, którzy nie wierzą ani w Boga, ani w nieśmiertelność duszy, prawo moralne
przyrody powinno się natychmiast stać przeciwieństwem poprzedniego prawa religijnego, Ŝe
zatem egoizm posunięty do zbrodni powinien być nie tylko dozwolony człowiekowi, ale i
uznany za niezbędne, najrozsądniejsze i omal nie najszlachetniejsze wyjście w jego sytuacji.
Z takiego paradoksu moŜecie panowie wnosić o wszystkim, co raczył i co zamierza jeszcze
głosić nasz sympatyczny ekscentryk i paradoksalista, Iwan Fiodorowicz.
- Pozwoli pan - zawołał nagle Dymitr Fiodorowicz - jeŜeli dobrze słyszałem, to
„zbrodnia powinna być nie tylko dozwolona, ale i uznana za najbardziej konieczne i
najrozsądniejsze wyjście z sytuacji kaŜdego niewierzącego”! Tak czy nie?
- Tak jest - odpowiedział ojciec Paisij. - Zapamiętam to sobie.
Co rzekłszy. Dymitr Fiodorowicz umilkł równie gwałtownie, jak się był wyrwał.
Wszyscy spojrzeli nań z zaciekawieniem.
- Czy w istocie wierzy pan, Ŝe wygaśnięcie wiary w nieśmiertelność duszy pociąga za
sobą takie skutki? - zapytał nagle starzec Iwana Fiodorowicza.
- Tak, rzeczywiście to mówiłem. Nie ma cnoty, gdy nie ma nieśmiertelności.
- Błogosławiony jesteś, kiedy tak wierzysz, alboś juŜ bardzo nieszczęśliwy!
- Dlaczego nieszczęśliwy? - uśmiechnął się Iwan Fiodorowicz.
- Albowiem według wszelkiego prawdopodobieństwa nie wierzy pan ani w
nieśmiertelność swej duszy, ani nawet w to, coś napisał o Kościele i o sprawie kościelnej.
- MoŜe nie mylisz się, ojcze!... JednakŜe niezupełnie Ŝartowałem... - przyznał się naraz
Iwan Fiodorowicz, dziwnie czerwieniąc się przy tym.
- Niezupełnie pan Ŝartował, to prawda. Idea ta nie jest jeszcze rozstrzygnięta w
pańskim sercu i dręczy je. Ale czasem nawet męczennik lubi poigrać swoją rozpaczą, teŜ jak
gdyby z rozpaczy. Chwilowo zabawia się pan z rozpaczy artykułami dziennikarskimi i
dyskusjami w salonach, sam nie wierząc w swoje wywody, śmiejąc się z nich z goryczą... W
panu kwestia ta nie jest rozstrzygnięta, i to właśnie jest pana wielką udręką, albowiem usilnie
domaga się pan rozstrzygnięcia...
- A czy moŜe być we mnie rozstrzygnięta? Rozstrzygnięta twierdząco? - znowu
dziwnie zapytał Iwan Fiodorowicz, patrząc na starca z jakimś zagadkowym uśmiechem.
- JeŜeli nie moŜe rozstrzygnąć się w sensie twierdzącym, to nigdy teŜ nie rozstrzygnie
się w przeczącym; sam pan zna właściwość swego serca; i to pana najbardziej dręczy.

WszakŜe niech pan dziękuje Stwórcy, Ŝe dał panu serce wzniosłe, zdolne do takich cierpień,
Ŝe pozwolił „wzniośle rozumować i szukać wzniosłości, nasze bo siedlisko na niebiesiech
jest”. Oby Bóg dał, by rozstrzygnięcie serca twego zastało cię jeszcze na ziemi, oby Bóg
błogosławił drogi twoje!
Starzec podniósł rękę i zamierzał ze swego miejsca przeŜegnać Iwana Fiodorowicza.
Lecz ów porwał się nagle, podszedł do starca, przyjął błogosławieństwo i ucałowawszy jego
rękę wrócił w milczeniu na swoje miejsce. Był powaŜny i stanowczy. Ten jego postępek, jak
zresztą i poprzednia jego rozmowa ze starcem, był dla obecnych taką niespodzianką i tak
działał swoją zagadkowością i nawet niejaką solennością, Ŝe wszyscy na chwilę umilkli, a na
twarzy Aloszy odmalował się nieledwie przestrach. Lecz naraz Miusow wzruszył ramionami i
w tejŜe chwili Fiodor Pawłowicz zerwał się na równe nogi.
- Boski i najświętszy starcze! - zawołał wskazując na Iwana Fiodorowicza. - Mój to
syn, kość z kości mojej, najukochańsza latorośl moja! To mój najzacniejszy, Ŝe tak powiem,
Karol Moor, tamten zaś, co usiadł przed chwilą, Dymitr Fiodorowicz, przeciw któremu
szukam waszego wstawiennictwa - to najnieposłuszniejszy Franc Moor - obaj ze Zbójców
Schillera. Ja zaś, ja sam wobec tego jestem Regierender Graf von Moor! Osądź nas i ratuj!
Łakniemy nie tylko modlitwy twojej, ale i proroctwa twego.
- Proszę, zechciej pan mówić bez błazeństw i nie zaczynaj od obraŜania swoich synów
- odrzekł starzec słabym, zmęczonym głosem. Widocznie coraz bardziej słabł i tracił siły.
- Niegodziwa komedia, przeczuwałem to idąc tutaj! - zawołał Dymitr Fiodorowicz z
oburzeniem, równieŜ zerwawszy się z krzesła. - Wybacz, przewielebny ojcze - zwrócił się do
starca - jestem człowiekiem niewykształconym i nie wiem nawet, jak się do ciebie zwracać,
ale oszukano cię, ojcze, byłeś zbyt dobry, przystając na ten zjazd. Tatko umie tylko
wyprawiać skandale, ma w tym swoje wyrachowanie. Zawsze ma swoje wyrachowanie. Ale
zdaje się, Ŝe teraz wiem juŜ, po co...
- Wszyscy mnie oskarŜają, wszyscy! - wołał z kolei Fiodor Pawłowicz - nawet Piotr
Aleksandrowicz oskarŜa mnie. OskarŜał pan, Piotrze Aleksandrowiczu, oskarŜał! - zwrócił się
naraz do Miusowa, chociaŜ ten ani myślał zaprzeczać. - OskarŜają mnie o to, Ŝem pieniądze
dzieci za cholewę schował i basz na basz sobie przywłaszczył; ale pozwólcie, moi państwo,
od tego są przecieŜ sądy! Tam ci wyliczę, Dymitrze Fiodorowiczu, co do grosza, na
podstawie twoich pokwitowań, listów i umów, ile miałeś, ile roztrwoniłeś, ileście posiadali,
ile roztrwonili, a ile zostało! Czemu to Piotr Aleksandrowicz uchyla się od orzeczenia?
Dymitr Fiodorowicz jest jego krewniakiem. I czemuŜ to wszyscy są przeciwko mnie, skoro
Dymitr Fiodorowicz jest mi jeszcze winien, a jakŜe, i to nie drobiazg jaki, lecz kilka tysięcy,

co mogę dokumentami zaświadczyć! Wszak całe miasto trzęsie się i grzmi od jego hulanek!
A tam gdzie dawniej kwaterował, tam to nawet po tysiączku i po dwa tysiączki płacił jako
odszkodowanie za uwodzenie cnotliwych dziewic; wiemy o tym, Dymitrze Fiodorowiczu,
wiemy o tym z najbardziej sekretnymi szczególikami i dowiodę tego łacno... Najświętszy
ojcze, czy da ojciec wiarę: rozkochał w sobie najszlachetniejszą z dziewic, pannę z dobrego
domu, posaŜną córkę dawnego swego zwierzchnika, męŜnego pułkownika, wielce
zasłuŜonego z Anną z mieczami na szyi, skompromitował pannę, bo był z nią po słowie; teraz
ona tu przyjechała, sierotka, jego narzeczona, a on pod jej nosem rozjurzył się do pewnej tutejszej kusicielki. I chociaŜ kusicielka ta Ŝyła, Ŝe tak powiem, w cywilnym małŜeństwie z
pewnym zacnym urzędnikiem, ale charakter ma niezaleŜny, twierdza, Ŝe tak rzekę,
nieprzystępna, to samo co ślubna Ŝona, bo cnotliwa - tak jest, ojcowie święci - cnotliwa! Zaś
Dymitr Fiodorowicz chce tę fortecę złotym kluczem otworzyć i dlatego właśnie dziś wobec
ojca tak się buńczuczy, chce ode mnie pieniądze wyciągnąć, a tymczasem ileŜ to cięŜkich
tysiączków na kusicielkę przepuścił; toteŜ i długi robi, i powiedzcie, panowie, kogo na
poŜyczki naciąga, jak wam się zdaje? Mitia, mam powiedzieć?
- Milczeć! - krzyknął Dymitr Fiodorowicz - poczekaj, aŜ wyjdę, lecz w mojej
obecności nie waŜ mi się kalać najszlachetniejszego dziewczęcia... Niemała dla niej hańba,
Ŝeś imię jej wymienił... Nie pozwolę!
Zabrakło mu tchu.
- Mitia! Mitia! - wyciskając z siebie łzy, zawołał Fiodor Pawłowicz osłabłym z histerii
głosem - to juŜ za nic masz błogosławieństwo ojcowskie7 A jak przeklnę, to co?
- Bezwstydny komediancie - warknął wściekle Dymitr Fiodorowicz.
- To on na własnego ojca, na ojca! To jakŜe z obcymi? Panowie, wyobraźcie sobie:
mieszka tu biedny, lecz zacny człeczyna, były kapitan, noga mu się powinęła, dostał dymisję,
ale nie jawnie, nie sądownie: wyszedł z honorem nieszczęsny człowiek, obarczony rodziną
liczną. A trzy tygodnie temu nasz Dymitr Fiodorowicz w traktierni chwycił go za brodę,
wyciągnął za tę jego brodę na środek ulicy i tam mu wobec wszystkich skórę wyłoił. A za co,
moi panowie? Za to, Ŝe ów kapitan pośredniczył w pewnej mojej sprawie.
- Kłamstwo! Pozornie prawda, ale w istocie kłamstwo! - drŜąc z gniewu, zawołał
Dymitr Fiodorowicz. - Ojcze! Ja swego postępowania nie wybielam; tak, wyznaję to wobec
wszystkich: postąpiłem z tym kapitanem jak istny zwierz i teraz Ŝałuję, i brzydzę się sobą za
swą zwierzęcą wściekłość, ale ten twój kapitan, twój faktor, poszedł właśnie do owej pani,
którą przezwałeś kusicielka, i w twoim imieniu dał jej moje weksle, które były w twoim
posiadaniu, aby mnie zaskarŜyła do sądu, gdy będę się upominał o spadek po matce! Teraz

zarzucasz mi, ojcze, Ŝe podoba mi się ta pani, a tyŜeś sam ją namawiał, aby mnie zwabiła!
PrzecieŜ ona to sama opowiadała, mnie opowiadała, śmiejąc się z ciebie! I chciałeś wsadzić
mnie do więzienia, poniewaŜ jesteś o nią zazdrosny, poniewaŜ sam się do niej paliłeś, nie
dawałeś jej spokoju, a ja wiem o tym dobrze, bo ona śmiejąc się z ciebie, ojcze, sama mi to
opowiadała. Macie więc, ojcowie świątobliwi, tego człowieka, tego ojca, który zawstydza
rozpustnego syna! Panowie świadkowie, wybaczcie mi moje uniesienie, ale przeczuwałem, Ŝe
ten przewrotny staruch zwołał nas tu wszystkich, aby urządzić skandal. Przyszedłem, Ŝeby
przebaczyć, o ile by wyciągnął rękę do zgody, przebaczyć i o przebaczenie prosić! Ale Ŝe
obraził w tej chwili nie tylko mnie, lecz i najszlachetniejszą pannę, której imienia nie śmiem
wymówić nadaremnie, taką czcią ją otaczam, więc postanowiłem publicznie odsłonić całą
jego grę, pomimo Ŝe jest moim ojcem...
Nie mógł dłuŜej mówić. Oczy mu błyszczały, oddychał z trudem. Wszyscy zresztą
byli wzburzeni. Nikt juŜ prócz starca nie siedział. Obaj ojcowie nasroŜyli się, wszakŜe
czekali, jak starzec się zachowa. Ten zaś siedział wyjątkowo blady, ale nie ze wzruszenia,
lecz z ostatecznego osłabienia. Błagalny uśmiech pojawił się na jego ustach; chwilami
podnosił rękę, jakby chciał pohamować opętanych, i oczywiście jeden jego gest byłby
niezawodnie przerwał tę burzliwą scenę. Lecz starzec sam jak gdyby na coś jeszcze czekał,
bacznie się przyglądał, chcąc coś jeszcze zrozumieć, jak gdyby jeszcze sobie czegoś nie
wyklarował. Wreszcie Piotr Aleksandrowicz, który poczuł się ostatecznie poniŜony i
zhańbiony, rzekł zapalczywie:
- Wszyscyśmy winni, Ŝe doszło do takiego skandalu! Lecz nie mogłem tego przeczuć
idąc tu, chociaŜ wiedziałem dobrze, z kim mam do czynienia... Trzeba temu natychmiast
połoŜyć kres! Wielebny ojcze, zechciej mi wierzyć, Ŝem nie znał dokładnie wszystkich
ujawnionych tu szczegółów, nie chciałem im dawać wiary, i dopiero teraz po raz pierwszy się
dowiaduję... Ojciec rywalizuje z synem o względy kobiety lekkich obyczajów i knuje z tą
kreaturą intrygi, aby syna do więzienia wsadzić... I w takiej to kompanii zmuszono mnie tu
przyjść... Jestem oszukany, oświadczam wobec wszystkich, Ŝe jestem oszukany nie mniej od
innych...
- Dymitrze Fiodorowiczu! - wrzasnął nagle jakimś nieswoim głosem Fiodor
Pawłowicz - gdybyś nie był moim synem, w jednej sekundzie wyzwałbym cię na pojedynek...
na pistolety, odległość trzy kroki... przez chusteczkę, przez chusteczkę! - zakończył tupiąc
nogami.
Są chwile w Ŝyciu starych łgarzy, którzy całe Ŝycie grali komedię, kiedy tak się
zaczynają zgrywać, iŜ w istocie drŜą i płaczą ze wzruszenia, jakkolwiek jednocześnie (albo w

sekundę później) mogliby szepnąć do siebie: „Przecie łŜesz, stary bezwstydniku,
komediantem jesteś nawet i teraz, pomimo swego «świętego» gniewu i «świętej» chwili
oburzenia.”
Dymitr Fiodorowicz okropnie się nasępił i z niezmierną pogardą spojrzał na ojca.
- Myślałem... myślałem - rzekł jakoś cicho i powściągliwie - Ŝe przyjadę do
rodzinnych miejsc z aniołem swej duszy, ze swą narzeczoną, aby pielęgnować i osładzać jego
starość... I cóŜem zastał? Wyuzdanego rozpustnika i najpodlejszego komedianta!
- Na pojedynek! - wrzasnął ponownie starowina dusząc się i bryzgając śliną przy
kaŜdym słowie. - A pan, Piotrze Aleksandrowiczu Miusow, wiedz, Ŝe pewno w całej twojej
rodzinie nie ma i nie było godniejszej i uczciwszej - słyszy pan, uczciwszej - kobiety od tej,
jak ją ośmieliłeś się nazwać przed chwilą, kreatury! A ty, Dymitrze Fiodorowiczu, na tę
„kreaturę” swoją narzeczoną zamieniłeś, a zatem sameś uznał, Ŝe twoja narzeczona podeszwy
tamtej niewarta, taka to kreatura!
- Wstyd, doprawdy! - nie wytrzymał ojciec Józef.
- Wstyd i hańba! - zawołał nagle milczący dotychczas Kałganow młodzieńczym i
drŜącym ze wzruszenia głosem, czerwieniejąc przy tym po uszy.
- I po cóŜ Ŝyje taki człowiek! - głucho ryknął Dymitr Fiodorowicz, prawie
nieprzytomny z gniewu, w szczególny jakiś sposób unosząc ramiona i garbiąc się. - Nie,
powiedzcie mi, czy moŜna jeszcze pozwolić, by bezcześcił ziemię swoją osobą - dodał
powolnym i miarowym głosem, tocząc wokoło spojrzeniem i wskazując ręką ojca.
- Słyszycie, słyszycie wy, mnichy, ojcobójcę! - Fiodor Pawłowicz podbiegł do ojca
Józefa. - Oto odpowiedź na wasze „wstyd”! Czego wstyd? Ta „kreatura”, ta „kobieta lekkich
obyczajów” jest moŜe świętsza od was, panowie pokutnicy! Ona moŜe w młodości upadła,
osaczona przez środowisko, ale „miłowała wiele”, a takiej sam Chrystus przebaczył!
- Chrystus nie za taką miłość przebaczył... - odparł zniecierpliwiony poczciwy ojciec
Józef.
- Nie, za taką, za taką samą, mnichy, za taką właśnie! Wy tu kapustą duszę zbawiacie i
kroicie od razu na sprawiedliwych! A jakŜe, kiełbikami się Ŝywicie, po kiełbiku dziennie, i
myślicie, Ŝe Boga kiełbikami przekupicie!
- To nie do zniesienia, nie do zniesienia! - rozległo się ze wszystkich stron.
Lecz cała ta ohydnie nieprzyzwoita scena zakończyła się w zgoła nieoczekiwany
sposób. Naraz bowiem wstał ze swego miejsca starzec. Alosza, na pół przytomny ze strachu o
niego i o wszystkich, zdąŜył jednak podtrzymać go w porę. Starzec skierował się ku
Dymitrowi Fiodorowiczowi, a podszedłszy doń zupełnie blisko, osunął się przed nim na

kolana. Alosza pomyślał zrazu, Ŝe starzec upadł z osłabienia, ale to było zgoła co innego.
Klęcząc, starzec pokłonił się Dymitrowi Fiodorowiczowi do nóg pełnym, wyraźnym,
świadomym pokłonem i nawet czołem dotknął ziemi. Alosza był tak bardzo zdumiony, Ŝe nie
zdąŜył go wesprzeć, gdy ów zaczął się podnosić. Słaby uśmiech ledwo błąkał się na jego
wargach.
- Darujcie! Darujcie wszyscy! - rzekł kłaniając się na wszystkie strony obecnym.
Dymitr Fiodorowicz stał jeszcze kilka chwil jak raŜony piorunem - jemu starzec
pokłonił się do nóg, cóŜ to znaczy? Wreszcie zawołał: ,,O BoŜe!” i zasłoniwszy twarz
rękoma, wybiegł z celi. Za nim wybiegli hurmem wszyscy goście, z pomieszania nie Ŝegnając
się nawet i nie odpowiadając na pokłon gospodarzowi. Tylko obaj starsi panowie podeszli
prosić go o błogosławieństwo.
- CóŜ to za padanie do nóg, znak to jakiś? - spróbował niby nawiązać rozmowę Fiodor
Pawłowicz, który nie wiadomo czemu nagle spokorniał. Nie śmiał jednak zwrócić się do
nikogo bezpośrednio. W tej chwili właśnie wszyscy wychodzili za mur pustelni.
- Ja za dom obłąkanych i za wariatów nie odpowiadam - warknął ze złością Miusow ale za to uwolnię się od pańskiego towarzystwa, Fiodorze Pawłowiczu, i proszę mi wierzyć,
Ŝe na zawsze. Gdzie się podział ten mnich?...
„Ten mnich”, który zaprosił ich poprzednio na obiad w imieniu ojca ihumena, czekał
na nich tuŜ przy ganeczku, jak gdyby stał tu cały czas i nigdzie się nie oddalał.
- Bądźcie łaskawi, czcigodny bracie, wyrazić ojcu ihumenowi mój najgłębszy
szacunek. I proszę wytłumaczyć mnie osobiście, Miusowa, przed wielebnym ojcem, Ŝe wskutek nieprzewidzianych okoliczności nie mogę w Ŝaden sposób skorzystać z zaszczytnego
zaproszenia na obiad pomimo najgorętszych chęci - z rozdraŜnieniem odezwał się Piotr
Aleksandrowicz do mnicha.
- Wszak nieprzewidziana okoliczność to przecieŜ ja jestem! - natychmiast podchwycił
Fiodor Pawłowicz. - Słyszysz, ojcze, Piotr Aleksandrowicz nie Ŝyczy sobie ze mną zostać,
inaczej by na pewno zaraz poszedł na obiad. I pójdzie pan, Piotrze Aleksandrowiczu, proszę
łaskawie pofatygować się do ojca ihumena i - Ŝyczę dobrego apetytu! Niech pan wie, Ŝe to ja
się uchylam, a nie pan. W domu, w domu, w domu sobie zjem, bo tu czuję się nieswojo,
Piotrze Aleksandrowiczu, mój najmilszy krewniaku.
- Nie jestem pańskim krewniakiem i nigdy nim nie byłem, podły człowieku!
- Specjalnie to powiedziałem, aby pana podbechtać, poniewaŜ wyrzeka się pan
pokrewieństwa, ale jakkolwiek pan nosem kręci, jest pan bądź co bądź moim krewnym, mogę
to panu dowieść w kaŜdej chwili; po ciebie, Iwanie Fiodorowiczu, w odpowiednim czasie

przyślę konie, zostań i ty, jeśli chcesz. Panu zaś, Piotrze Aleksandrowiczu, chociaŜby zwykła
przyzwoitość nakazuje teraz być u ojca ihumena; trzeba przecieŜ przeprosić za to, cośmy tam
z panem nabroili...
- Czy to aby prawda, Ŝe pan odjeŜdŜa? Czy to nie podstęp znowu?
- Piotrze Aleksandrowiczu, jakŜe bym śmiał po tym wszystkim, co zaszło!... Uniosłem
się, darujcie, panowie, uniosłem się. A prócz tego jestem głęboko wstrząśnięty! No i wstyd.
Panowie, jedni mają serce jak Aleksander Macedoński, inni jak piesek Fidelek. Ja mam jak
piesek Fidelek. Tchórz mię obleciał! No bo i jakŜe po takiej eskapadzie jeszcze na obiad, sosy
monasterskie pałaszować? Wstyd, nie mogę, przepraszam bardzo!
„Diabli go wiedzą, a nuŜ oszuka i przyjdzie!” - rozwaŜał w myśli Piotr
Aleksandrowicz: przystanął śledząc podejrzliwym wzrokiem oddalającego się komedianta.
Ów zaś obejrzał się i, widząc wlepione w siebie spojrzenie Piotra Aleksandrowicza, posłał mu
ręką całusa.
- A pan idzie do ihumena? - zapytał porywczo Miusow Iwana Fiodorowicza.
- Czemu nie? Tym bardziej Ŝe ojciec ihumen specjalnie zaprosił mnie juŜ wczoraj.
- Na nieszczęście istotnie czuję się prawie w obowiązku pójść na ten przeklęty obiad podjął wciąŜ z tym samym gorzkim rozdraŜnieniem Miusow nie zwaŜając na to, Ŝe mnich go
słyszy. - Tam przynajmniej trzeba będzie przeprosić za to, cośmy tu narobili, i wyjaśnić, Ŝe to
nie my właściwie... Jak pan sądzi?
- Tak, trzeba wyjaśnić, Ŝe to nie my. A poza tym tatki nie będzie - odpowiedział Iwan
Fiodorowicz.
- Jeszcze by tego brakowało! Przeklęty obiad!
Mimo to szli wszyscy dalej. Mniszek słuchał i milczał. Przez drogę tylko raz
wspomniał, Ŝe ojciec ihumen dawno juŜ czeka i Ŝe spóźnili się więcej niŜ pół godziny. Nie
otrzymał na to Ŝadnej odpowiedzi. Miusow z nienawiścią spojrzał na Iwana Fiodorowicza.
„A ten idzie na obiad jakby nigdy nic! - pomyślał. - Miedziane czoło i
karamazowowskie sumienie.”
VII
SEMINARZYSTA KARIEROWICZ
Alosza doprowadził swego starca do alkowy i posadził na łóŜku. Był to bardzo mały
pokoik, a w nim najniezbędniejsze tylko sprzęty: łóŜko było wąskie, Ŝelazne, przykryte
wojłokiem zamiast materaca. W kącie pod świętymi obrazami stał pulpit, na którym leŜał

krzyŜ i Nowy Testament. Starzec osunął się bezsilnie na łóŜko; oczy mu błyszczały, oddech
był cięŜki, urywany. Usiadłszy, badawczo wpatrywał się w Aloszę, jak gdyby coś obmyślał.
- Idź, mój drogi, idź, Porfiry mi tu wystarczy, a ty się pośpiesz. Jesteś tam potrzebny,
idź do ojca ihumena i usługuj przy obiedzie.
- Zezwól mi tu zostać, ojcze - odparł błagalnym głosem Alosza.
- Tam jesteś potrzebniejszy. Tam pokoju nie ma. UsłuŜysz, inaczej się przydasz. Gdy
rozpętają się biesy, odmawiaj modlitwę. I wiedz, synku (starząc lubił go tak nazywać), Ŝe nie
tutaj jest twoje miejsce w przyszłości. Zapamiętaj to sobie, chłopcze. Skoro tylko spodoba się
Bogu powołać mnie do siebie, opuść klasztor. Opuść całkowicie.
Alosza drgnął.
- Czego drŜysz? Nie tutaj jest twoje miejsce, do czasu przynajmniej. Błogosławię cię
na słuŜbę BoŜą w Ŝyciu świeckim. Czeka cię jeszcze długa tułaczka. I oŜenić się trzeba
będzie, trzeba. Wszystko będziesz musiał znieść, pokąd nie wrócisz. Pracy zaś będzie pod
dostatkiem. Ufam tobie i dlatego cię posyłam. Chrystus jest z tobą. Zachowaj Go i On ciebie
zachowa. Cierpienie wielkie zobaczysz i w cierpieniu tym będziesz szczęśliwy. Oto mój
testament: w cierpieniu szczęścia szukaj. Zapamiętaj sobie moje słowa, albowiem chociaŜ
będę jeszcze z tobą rozmawiał, przecieŜ nie tylko dni, ale i godziny moje są policzone.
Twarz Aloszy drgnęła gwałtownie, kąciki ust drŜały.
- Dlaczego znowu drŜysz? - uśmiechnął się łagodnie starzec. - Niechaj ludzie świeccy
we łzach odprowadzają swych zmarłych, my tu cieszymy się, kiedy który z ojców odchodzi.
Cieszymy się i modlimy za niego. Zostaw mnie więc samego. Trzeba się modlić. Idź do nich,
spiesz się. Bądź przy braciach swoich. I nie przy jednym, ale przy obydwóch.
Starzec wzniósł rękę do błogosławieństwa. Niepodobna było się sprzeciwiać, choć
Alosza z całej duszy pragnął zostać. Miał poza tym ochotę zapytać - pytanie to po prostu
wyrywało mu się z ust - co oznaczał ów czołobitny pokłon przed bratem Dymitrem. Lecz nie
ośmielił się zapytać. Wiedział nadto, Ŝe starzec sam by mu to powiedział bez zapytania,
gdyby uwaŜał za stosowne. Milczy, to znaczy, nie chce mówić. W kaŜdym razie pokłon ów
ogromnie zdumiał Aloszę; wierzył ślepo, Ŝe ma on jakiś tajemniczy sens. Tajemniczy, a moŜe
nawet przeraŜający. Gdy wyszedł z pustelni, aby zdąŜyć na obiad u ihumena (oczywiście, aby
tylko usługiwać przy stole), naraz serce jego ścisnęło się boleśnie, przystanął: w uszach znów
zabrzmiały mu słowa starca, zapowiadające rychły zgon. Musiało się bezwzględnie spełnić,
co starzec zapowiedział, w dodatku tak wyraźnie. Alosza wierzył w to święcie. Ale co się z
nim stanie, jak będzie Ŝyć, nie widząc świątobliwego starca, nie słysząc głosu jego? I dokąd
pójdzie? Płakać zabrania i kaŜe iść z monasteru, o BoŜe! Dawno juŜ Alosza nie przeŜywał

takiego smutku. Prędkim krokiem pospieszył przez las, oddzielający pustelnię od monasteru, i
nie mogąc dłuŜej znieść swych myśli - tak bardzo go nękały - począł rozglądać się po
stuletnich sosnach, wznoszących się po obu stronach leśnej ścieŜki. Droga była niedługa,
zaledwie pięćset kroków, nie więcej; o tej godzinie nikogo zazwyczaj nie moŜna tu było
spotkać, a tymczasem przy pierwszym zakręcie Alosza ujrzał Rakitina, który zdawał się
kogoś oczekiwać.
- Czy na mnie czekasz? - zapytał Alosza podchodząc ku niemu.
- Właśnie na ciebie - uśmiechnął się Rakitin. - Pędzisz tak do ojca ihumena. Wiem,
obiad wydaje. Od tamtego czasu, jak przyjmował archijereja i generała Pachatowa, pamiętasz
chyba, nie było jeszcze tak zastawionego stołu. Ja tam, ma się rozumieć, nie będę, ale ty idź,
sosy gościom będziesz podawać. Powiedz mi tylko jedno, Aleksy: co ten sen oznacza? O to
cię chciałem spytać.
- Jaki sen?
- No niby ten niski pokłon przed twoim braciszkiem Dymitrem Fiodorowiczem. I jak
jeszcze czołem stuknął!
- Mówisz o ojcu Zosimie?
- Tak, o ojcu Zosimie.
- Stuknął?
- A, wyraziłem się bez uszanowania! Niech i tak będzie. Więc co ów sen oznacza?
- Nie wiem, Misza, co to oznacza.
- Z góry wiedziałem, Ŝe on ci nic nie wyjaśni. Mądrego, ma się rozumieć, nic w tym
nie ma, same, widzi mi się, zwykłe brednie poboŜne. Ale sztuczka była umyślnie zrobiona.
No, będą teraz trąbić wszystkie świętoszki w mieście i po guberni rozniosą: „Co to niby ów
sen oznacza?” Po mojemu, stary jest naprawdę przezorny: kryminał zwąchał. Bo i cuchnie u
was naprawdę.
- Jaki kryminał?
Rakitin chciał widocznie coś więcej powiedzieć.
- W waszej rodzince będzie ten kryminał. Zdarzy się to między twoimi braćmi a
twoim tatusiem bogatym. Dlatego ojciec Zosima stuknął czołem na wszelki wypadek. Potem,
jak się co zdarzy, będą wołali: „Ach, wszak to święty starzec przewidział, wyprorokował” chociaŜ jakie to proroctwo, Ŝe czołem stuknął? Nie, ale to niby znak był, alegoria i diabli
wiedzą co! Rozsławią, zapamiętają sobie: Ŝe niby przestępstwo przeczuł, zbrodniarza
naznaczył. Prostaczkowie boŜy zawsze tak: na szynk się przeŜegna, a w cerkiew kamieniem
ciśnie. Tak ci i twój stary: sprawiedliwego pałką w łeb, a mordercy - pokłon czołobitny.

- Jaka zbrodnia? Jakiemu mordercy? O czym ty gadasz? - Alosza stał jak skamieniały.
Rakitin zatrzymał się równieŜ
- Jaki? Niby to nie wiesz? Idę o zakład, Ŝeś ty sam juŜ o tym myślał. Zresztą to
ciekawe: słuchaj, Alosza, ty zawsze szczerą prawdę mówisz, chociaŜ przewaŜnie na dwóch
stołkach siedzisz: myślałeś o tym, czyś nie myślał, odpowiadaj!
- Myślałem - odrzekł cicho Alosza. Nawet Rakitin zmieszał się po trosze.
- Co mówisz? Więc i tyś to pomyślał7 - zawołał.
- Ja... ja nie to, Ŝe myślałem - mruknął Alosza - ale gdyś zaczął o tym przed chwilą tak
dziwnie mówić, zdawało mi się, Ŝe i ja to samo myślałem.
- Widzisz i jakŜeś ty to jasno wyraził - widzisz? Dzisiaj patrząc na tatusia i na
braciszka Mitię pomyślałeś o zbrodni? To znaczy, Ŝe się nie mylę?
- Ale poczekaj, poczekaj - przerwał mu trwoŜnie Alosza - z czegóŜ ty to
wnioskujesz?... I przede wszystkim cóŜ to ciebie tak bardzo obchodzi?
- To dwie róŜne kwestie, ale bardzo istotne. Odpowiem na kaŜdą z osobna. Z czego
wnioskuję? Nic bym nie dostrzegł, gdybym dziś Dymitra Fiodorowicza, twego brata, nie
przejrzał nagle całego na wylot, od razu i nagle całego. Poznałem go, mogę powiedzieć, z
jednego tylko rysu i w jednej chwili ujrzałem jak na dłoni. Takie bardzo uczciwe, lecz
zmysłowe natury mają jakby linię, której nie wolno im przejść. Bo wówczas to i własnego
ojca noŜem dźgnie. A ojczulek, łyktus i rozpustnik okropny, nigdy Ŝadnej miary nie znał - nie
utrzymają się obydwaj i buch do rynsztoka...
- Nie, Misza, nie, jeŜeli tylko to, toś mi dodał otuchy. Do tego nie dojdzie.
- A czegóŜ ty się trzęsiesz cały? Wiesz, co będzie? Co z tego, Ŝe on uczciwy, twój brat
Mitia (głupi, ale uczciwy), kiedy lubieŜnik. Masz oto jego określenie i całą wewnętrzną istotę.
Po ojcu odziedziczył jego podłą lubieŜność. To mnie tylko dziwi, Alosza: jakŜeś ty się jeszcze
uchował niewinny? Przecie i tyś Karamazow! Przecie w waszej rodzinie lubieŜność doszła do
stanu zapalnego. Tamci trzej lubieŜnicy śledzą się teraz nawzajem... z majchrami za cholewą.
Stuknęli się trzej łbami, a ty jesteś chyba czwarty.
- Mylisz się co do tej kobiety. Dymitr nią... gardzi - drŜąc jakoś rzekł Alosza.
- Gruszą? Nie, bracie, nie gardzi. Skoro narzeczoną swą porzucił dla niej jawnie, to
chyba nie gardzi. Tu... tu, bracie, jest coś, czego ty teraz nie pojmiesz. Bywa, Ŝe człek
zakocha się w jakiejś krasie, w ciele kobiecym, albo nawet tylko w jakiejś części ciała
kobiecego (to lubieŜnik moŜe tylko zrozumieć), wówczas odda za nią własne dzieci, ojca
sprzeda i matkę, Rosję i ojczyznę; będąc uczciwym, pójdzie i ukradnie; będąc łagodnym zarŜnie; wiernym będąc - zdradzi. Piewca nóŜek kobiecych, Puszkin, nóŜki w wierszach

opiewał; inni nie opiewają, lecz bez dreszczu nie potrafią patrzeć na nóŜki. Ale nie tylko na
nóŜki... Tu, bracie, pogarda nie wystarczy, choćby nawet pogardzał Gruszeńką. Pogardza, a
oderwać się nie moŜe.
- Ja to rozumiem - szepnął nagle Alosza.
- CzyŜby? Zapewne musisz to rozumieć, skoroś od pierwszego słowa bąknął, Ŝe
rozumiesz - odezwał się Rakitin ze złośliwą radością. - Tyś to przypadkowo bąknął, tobie się
to wyrwało. Tym cenniejsze wyznanie: a więc znasz juŜ ten temat, myślałeś juŜ o tym, o
lubieŜności! Ach, ty niewiniątko! Trusia z ciebie, święty, zgoda, ale choć trusią jesteś, lecz
diabli wiedzą, o czymŜeś juŜ nie myślał, diabli wiedzą, czegoś juŜ nie zgłębił! Niewiniątko, a
przez taką głębinę przeszedł, ja się tobie od dawna juŜ przyglądam. Tyś Karamazow,
prawdziwy Karamazow - coś chyba znaczy rasa i dobór! Po ojcu - lubieŜnik, po matce prostaczek boŜy. Czego drŜysz? Zali prawdę mówię? Wiesz co? Gruszeńką prosiła mnie:
„Przyprowadź ty mi jego (to znaczy ciebie), ja z niego kapicę zedrę.” I jak jeszcze mnie
prosiła: przyprowadź i przyprowadź! Pomyślałem tylko: co ona w tobie widzi ciekawego?
Wiesz, to takŜe niezwykła kobieta, doprawdy!
- Kłaniaj się i powiedz, Ŝe nie przyjdę - z kwaśnym uśmiechem odparł Alosza. Dokończ, Michale, coś zaczął, a ja ci swoją myśl wyłoŜę.
- Co tu jeszcze mówić, wszystko jasne jak na dłoni. Wszystko to, bracie, stara
śpiewka. Jeśli ty juŜ masz w sobie lubieŜnika, to cóŜ dopiero Iwan, brat twój rodzony! Przecie
i on Karamazow. Na tym cały wasz karamazowowski problem polega: lubieŜniki, dusigrosze
i prostaczkowie! Brat twój Iwan teologiczne artykuliki teraz płodzi, na razie niby to dla Ŝartu,
z jakiegoś nieznanego a najgłupszego wyrachowania, chociaŜ jest ateistą i w podłości swojej
do tego się przyznaje, ten twój brat Iwan. Prócz tego odbija braciszkowi Dymitrowi
narzeczoną, i zdaje się, Ŝe cel ten osiągnie. JakŜeŜ nie ma osiągnąć: ma zgodę samego Dymitra, bo ten chce się jej pozbyć i czym prędzej związać się z Gruszeńką. A przecieŜ, zwróć na
to uwagę, jest szlachetny i bezinteresowny, a jakŜe! Tacy to ludzie są właśnie najpodlejsi!
Sam diabeł was teraz nie pojmie: znacie swą podłość i sami w nią brniecie! Posłuchaj dalej:
stary włazi teraz Dymitrowi w drogę. Zadurzył się nagle w Gruszeńce do szaleństwa, ślina mu
z ust cieknie, gdy tylko na nią spogląda. PrzecieŜ to tylko o nią zrobił tam w celi taki skandal,
za to tylko, Ŝe ją Miusow ośmielił się nazwać wszeteczną kreaturą. Zakochany jak kot. Z
początku wyręczał się nią za wynagrodzeniem w jakichś tam podejrzanych, karczemnych
interesach, ale nagle przejrzał, spostrzegł się i wściekł, wciąŜ się jej propozycjami naprzykrza,
oczywiście, nie bardzo czystymi. No i wezmą się oni za łby, ojczulek z synalkiem, na tej
droŜynie. A Gruszeńka ani w tę, ani w drugą stronę, jeszcze wciąŜ kręci, rozgląda się, gdzie

wygodniej będzie. Bo stary, choć moŜna z niego sporo pieniąŜków wyciągnąć, nie oŜeni się,
w końcu skąpstwo go obleci i kabzę zamknie. W takim razie Dymitr więcej wart, bo choć i
goły, ale do ołtarza moŜe poprowadzić. Jeszcze jak, dobrodzieju! Porzuci narzeczoną
bajecznej urody, Katarzynę Iwanownę, bogatą szlachciankę, córkę pułkownika, i oŜeni się z
Gruszeńką, byłą utrzymanką starego kupczyka i wyuzdanego chama burmistrza Samsonowa.
W takich warunkach w rzeczy samej nietrudno o kryminał. A tego braciszek twój Iwan
właśnie wypatruje, na to on łasy: i Katarzynę Iwanownę dostanie, za którą usycha z miłości, i
sześćdziesiąt tysięcy posagu capnie. Ładny początek dla takiego jak on golca. I pomyśl sobie:
nie tylko Miti nie skrzywdzi, ale owszem, zasłuŜy sobie na jego dozgonną wdzięczność. Sam
słyszałem w zeszłym tygodniu, jak Mitieńka na głos krzyczał w szynku, upiwszy się z
Cygankami, Ŝe niegodzien jest swojej narzeczonej Katieńki, Ŝe jeśli kto jest jej wart, to brat
Iwan. A Katarzyna Iwanowna oczywiście nie oprze się w końcu takiemu uwodzicielowi jak
Iwan Fiodorowicz; przecie juŜ i teraz waha się, którego wybrać. I czymŜe to ten Iwan was
oczarował, Ŝe wszyscyście do niego z takim uszanowaniem? On przecieŜ się z was śmieje:
„UŜywam sobie, ile wlezie, i na dobitkę na wasz rachunek.”
- Skąd ty to wszystko wiesz? Jak moŜesz mówić o tym z taką pewnością? - zapytał
ostro Alosza i zachmurzył się.
- A czemu ty się teraz o to pytasz i oczekujesz z lękiem mojej odpowiedzi? Widać sam
uwaŜasz, Ŝe prawdę mówię.
- Ty nie lubisz Iwana. Iwan nie złakomi się na pieniądze.
- Tak myślisz? A uroda Katarzyny Iwanowny? Nie o same pieniądze chodzi, lecz
sześćdziesiąt tysięcy to teŜ nie bagatelka!
- Iwan wyŜej patrzy. Iwan nie złakomi się na tysiące. Iwan nie goni za pieniędzmi, ani
spokoju nie szuka. On moŜe męki poszukuje!
- CóŜ to znowu za sen? Ach, wy... szlachta!
- Ach, Misza, dusza jego pełna wigoru. Umysł w niewoli. Nurtuje go wielka i
nierozstrzygnięta myśl. Iwan jest jednym z tych, którym nie trzeba milionów, którzy muszą
rozstrzygnąć ideę.
- Literacka kradzieŜ, Aloszka. Parafrazujesz swego starca. A to wam dopiero Iwan
zagadkę dał! - zawołał z jawną złośliwością Rakitin. Twarz jego nawet zmieniła wyraz i
wargi mu się wykrzywiły. - Ale zagadka głupia, nie ma co rozwiązywać. RuszŜe głową, a
pojmiesz. Artykuł jego jest śmieszny i niedorzeczny. Słyszałeś jego idiotyczną teorię: „JeŜeli
nie ma nieśmiertelności duszy, to i cnoty nie ma, a zatem wszystko jest dozwolone.” (A
braciszek Mitia, nawiasem mówiąc, pamiętasz, jak krzyknął: „Zapamiętam to sobie!”)

Kusząca teoria dla łajdaków... niepotrzebnie wymyślam, to głupio... nie dla łajdaków, ale dla
fanfaronów niedowarzonych z „nierozwikłaną głębią myśli”. Samochwał, a sęk w tym, Ŝe: „z
jednej strony nie moŜna się nie przyznać, a z drugiej nie moŜna nie wyznać!” Cała ta jego
teoria to podłość! Ludzkość znajduje sama w sobie dość mocy, aby Ŝyć w cnocie, nawet bez
wiary w nieśmiertelność duszy! W ukochaniu wolności, równości i powszechnego braterstwa
znajdzie...
Rakitin ledwo nad sobą panował. Ale nagle pohamował się, jak gdyby coś sobie
przypomniał.
- No, dosyć juŜ - uśmiech bardziej jeszcze niŜ poprzednio wykrzywił jego wargi. Czego ty się śmiejesz? Myślisz, Ŝe jestem wulgarny i bezczelny.
- Nie, ani mi to w głowie nie postało. Jesteś mądry, lecz... dajmy temu pokój.
Uśmiechnąłem się ot tak, po prostu. Rozumiem, Ŝe moŜesz być wzburzony. Z twego uniesienia widać, Ŝe i sam nie jesteś obojętny względem Katarzyny Iwanowny, ja, bracie, juŜ dawno
cię o to podejrzewałem, dlatego tak nie lubisz Iwana. Jesteś o niego zazdrosny?
- I o pieniądze jej teŜ jestem zazdrosny? Dlaczego i tego nie dodasz?
- Nie, o pieniądzach nic nie dodam, nie będę cię obraŜać.
- Wierzę, skoro tak twierdzisz, ale niech was diabli wezmą razem z twoim bratem
Iwanem! Nikt z was nie zrozumie, Ŝe i bez Katarzyny Iwanowny moŜna go bardzo nie lubić. I
za cóŜ miałbym go lubić, do licha cięŜkiego! Przecie i on mnie oczernia, czemuŜ bym ja nie
miał go oczerniać?
- Nigdy nie słyszałem, aby cokolwiek o tobie mówił, dobrze czy źle: on wcale o tobie
nie mówi.
- A ja słyszałem, Ŝe onegdaj u Katarzyny Iwanowny wygadywał na mnie, ile się
zmieściło - do takiego stopnia interesował się twoim pokornym sługą. Kto zatem o kogo jest
zazdrosny - nie wiem! Raczył wyrazić się, Ŝe jeśli ja niby nie zgodzę się na karierę
archimandryty w bardzo bliskiej przyszłości i nie przyjmę święceń, to bezwarunkowo wyjadę
do Petersburga i wstąpię do redakcji duŜego pisma, obejmę niezawodnie dział krytyki, będę
pisał lat dziesięć i koniec końców zostanę właścicielem tego pisma. Wówczas będę go
redagował na pewno w duchu liberalnie ateistycznym, z nastawieniem na socjalizm, a nawet z
małym zabarwieniem socjalistycznym, ale oczywiście ostroŜniutko, to znaczy i Bogu
stawiając świeczkę, i diabłu ogarek, tudzieŜ tumaniąc głupców. Koniec mojej kariery, w
komentarzu twojego brata, wygląda tak, Ŝe nastawienie na socjalizm nie przeszkodzi mi odkładać pieniąŜków na bieŜący rachunek w banku i puszczać je przy okazji w obrót pod firmą
jakiegoś śydowina tak długo, aŜ wybuduję sobie wspaniałą kamienicę w Petersburgu,

przeniosę do niej natychmiast redakcję i wpuszczę dobrze płacących lokatorów. Wybrał
nawet miejsce pod tę kamienicę: koło Nowo-Kamiennego Mostu, który ma być przerzucony
przez Newę pomiędzy Litiejną a Wyborgską...
- Ach, Misza, przecieŜ to się spełni co do joty! - zawołał naraz Alosza, nie mogąc się
powstrzymać od wesołego uśmiechu.
- I pan sarkazmem się zabawia, Aleksy Fiodorowiczu.
- Nie, nie, ja Ŝartuję, wybacz. Zupełnie co innego mam na myśli. Pozwól jednakŜe: kto
wtajemniczył cię w te szczegóły, od kogo mogłeś się dowiedzieć? Nie byłeś chyba u
Katarzyny Iwanowny, kiedy Iwan mówił o tobie?
- Ja osobiście nie byłem, ale był Dymitr Fiodorowicz i właśnie od niego się
dowiedziałem, to znaczy, on mi sam tego nie opowiadał, lecz podsłuchałem, rozumie się
mimo woli, bo byłem akurat u Gruszeńki w sypialni i nie mogłem wyjść, póki Dymitr
Fiodorowicz znajdował się w drugim pokoju.
- Ach tak, zapomniałem, ona jest twoją krewną...
- Krewną? Gruszeńka jest moją krewną? - zawołał nagle Rakitin oblewając się
rumieńcem. - Czyś ty zgłupiał, czy co? Na głowę chyba upadłeś.
- Bo i co? Czy nie krewna? A ja słyszałem...
- Gdzieś ty to mógł słyszeć? Nie, wy, panowie Karamazowowie, udajecie znakomitą i
starą szlachtę, a tymczasem ojciec twój patrzał, gdzie z komina kurzy, i dzwonkiem potrząsał
po cudzych domach. Owszem, jestem tylko biedny popowicz i hołota wobec was,
szlachciców, lecz nie obraŜajcie mnie tak beztrosko i nikczemnie. Ja teŜ mam swój honor,
Aleksy Fiodorowiczu. Nie mogę być krewnym Gruszeńki, dziewki publicznej, proszę to sobie
zapamiętać, łaskawco!
Rakitin był niezmiernie rozdraŜniony.
- Wybacz mi, na miłość boską, nie mogłem nawet przypuszczać, i jakaŜ ona tam
publiczna? Czy rzeczywiście jest... taka? - zarumienił się nagle Alosza. - Powtarzam ci, Ŝe
słyszałem, iŜ jest twoją krewną. Często u niej bywasz i sam mi mówiłeś, Ŝe nie łączy was
stosunek miłosny... Ale nigdy nie myślałem, Ŝe masz ją aŜ w takiej pogardzie! Czy naprawdę
zasługuje na to?
- śe ją często odwiedzam, to chyba mam po temu powody, powinno ci to wystarczyć.
A co się tyczy pokrewieństwa, to prędzej twój braciszek, a moŜe nawet i ojczulek nawiąŜe ci
tę parantelę. Doszliśmy nareszcie. Idź no lepiej od kuchni. A to co znowu, co się stało?
Czyśmy się spóźnili? Ale chyba obiad nie mógł się tak wcześnie skończyć? CzyŜby tu
Karamazowowie znowu coś nawarzyli? Z całą pewnością. Oto i ojczulek twój, a Iwan

Fiodorowicz za nim. Wybiegli spiesznie i ojciec Izydor coś za nimi z ganku woła. Ojczulek
twój równieŜ drze się, rękoma wymachuje, na pewno psioczy. Ba, widzisz, i Miusow juŜ siedzi w swoim powozie, i konie ruszają. Patrz, Maksymow leci - aleŜ to skandal; więc obiad się
nie odbył! Kto wie, czy nie pobili ojca ihumena? A moŜe to ich pobito? A warto by było!...
Rakitin nie dziwił się na próŜno. W istocie zaszedł skandal niesłychany i
nieoczekiwany. Wszystko to stało się „z natchnienia”.
VIII
SKANDAL
Gdy Miusow i Iwan Fiodorowicz wchodzili do ojca ihumena, w Piotrze
Aleksandrowiczu - jako Ŝe był naprawdę przyzwoitym i delikatnym człowiekiem - dokonał
się swego rodzaju delikatny proces: zawstydził się własnego gniewu. Uprzytomnił sobie, Ŝe
tak podłego człowieka jak Fiodor Pawłowicz nie naleŜało traktować na serio, a w kaŜdym
razie nie trzeba było tracić z powodu niego zimnej krwi i zapomnieć się do takiego stopnia.
„Trzeba przyznać, Ŝe mnisi nic tu nie zawinili - zakonkludował nagle, wchodząc na ganek - a
jeŜeli to są przyzwoici ludzie (ten ojciec Mikołaj, ihumen, takŜe jest, zdaje się, szlachcicem),
czemuŜŜe nie być dla nich miłym, uprzejmym i grzecznym?...” „Nie będę dyskutował, będę
nawet potakiwał, oczaruję ich uprzejmością i... i... wreszcie dowiodę im, Ŝe nic mnie nie łączy
z tym Ezopem, tym błaznem, tym pierrotem, Ŝe sam wpadłem niewinnie, tak samo jak oni...”
Postanowił w końcu wielkodusznie raz na zawsze ustąpić im sporne prawo do wyrębu
i rybołówstwa (nie wiedział nawet gdzie) właśnie dzisiaj, zwłaszcza iŜ gest ten niewiele go w
istocie kosztował.
Utwierdził się jeszcze bardziej w tych szlachetnych zamiarach, skoro weszli do jadalni
ojca ihumena. Nie była to jadalnia we właściwym tego słowa znaczeniu, gdyŜ ojciec ihumen
miał tylko dwa pokoje, znacznie jednak większe i wygodniejsze od celi starca Zosimy.
Urządzenie jednak równieŜ nie odznaczało się szczególnym komfortem: meble były
mahoniowe, starodawne, w stylu lat dwudziestych, obite skórą; nawet podłoga była ze
zwykłych desek, ale wszystko pachniało czystością, a na oknach stało mnóstwo drogich roślin
i kwiatów. WszakŜe głównym zbytkiem był w owej chwili wspaniale jak na te stosunki
zastawiony stół: obrus był czysty, naczynia lśniące; znakomicie wypieczony chleb w trzech
gatunkach, dwie butelki wina, dwie butle cudownego miodu monasterskiego i wielki szklany
dzban z monasterskim kwasem, słynącym w okolicy z wybornego smaku. Wódki nie było
wcale. Rakitin opowiadał później, Ŝe obiad miał się składać z pięciu dań: miała więc być zupa

ze sterleta z pieroŜkami nadzianymi rybą; następnie gotowana ryba, przyrządzona w jakiś specjalny sposób; potem kotlety z łososia, lody i kompot, a na zakończenie kisielek w rodzaju
blamanŜu. Wszystko to przewąchał Rakitin, który nie omieszkał zajrzeć do kuchni ihumena,
gdzie równieŜ miał znajomości. Wszędzie bowiem miał znajomości i wszędzie mógł
zasięgnąć języka. Był to młodzieniec niespokojnego i zawistnego serca. Zdawał sobie sprawę
z wielkich swych zdolności, ale znacznie je przeceniał. Z całą pewnością wiedział, Ŝe zostanie
w przyszłości znanym działaczem: Alosza, który szczerze się doń przywiązał, martwił się
bardzo, Ŝe Rakitin nie jest uczciwy i w dodatku nie zdaje sobie z tego sprawy, wręcz
przeciwnie, uwaŜa się za wyjątkowo rzetelnego człowieka, jako Ŝe nie ukradłby pieniędzy
zostawionych przez kogoś na stole. I nie tylko Alosza, ale nikt na świecie nie zdołałby go
zachwiać w tym przeświadczeniu.
Rakitin, jako osoba nieznaczna, nie mógł być dopuszczony do tego obiadu: byli
natomiast zaproszeni ojciec Józef i ojciec Paisij oraz jeszcze jeden mnich. Czekali juŜ w jadalni, gdy weszli Piotr Aleksandrowicz, Kałganow i Iwan Fiodorowicz. Czekał równieŜ
stojący na uboczu ziemianin Maksymow. Ojciec ihumen wyszedł do gości na środek pokoju.
Był to wysoki, szczupły, ale dosyć jeszcze krzepki starzec o czarnych włosach, mocno
poprzetykanych siwizną, o długiej ascetycznej i powaŜnej twarzy. Milcząc ukłonił się
gościom, którzy tym razem zdecydowali się prosić o błogosławieństwo. Miusow zamierzał
nawet pocałować go w rękę, lecz ojciec ihumen na czas cofnął ją i pocałunek nie doszedł do
skutku. Za to Iwan Fiodorowicz i Kałganow dopełnili całej ceremonii, prostodusznie i po
chłopsku cmokając ihumena w rękę.
- Musimy prosić o wybaczenie, przewielebny ojcze - zaczął Piotr Aleksandrowicz
uprzejmie, ale powaŜnym i uroczystym tonem - prosić o przebaczenie, Ŝe przychodzimy sami,
bez zaproszonego wraz z nami Fiodora Pawłowicza; niestety nie mógł on skorzystać z
zaszczytnego zaproszenia, a to z poŜałowania godnych powodów. W celi wielebnego ojca
Zosimy, ulegając nieszczęsnej swej porywczości, zapomniał się do takiego stopnia, Ŝe
wypowiedział kilka słów nader niewłaściwych, krótko mówiąc, całkiem nieprzyzwoitych...
których echo, zdaje się (zerknął na obu ojców), doszło do waszej przewielebności. Zdając
sobie sprawę ze swej winy i szczerze Ŝałując swego postępku, Fiodor Pawłowicz poczuł się
zawstydzony i prosił nas, mnie i syna swego Iwana Fiodorowicza, abyśmy wyrazili jego
najszczersze ubolewanie i skruchę... Słowem, spodziewa się winę swą zmazać później, a
tymczasem prosi o błogosławieństwo i o zapomnienie ubolewania godnych faktów...
Miusow skończył. Wygłaszając ostatnie słowa swej tyrady był tak z siebie
zadowolony, Ŝe zapomniał całkowicie o niedawnym rozdraŜnieniu. Znowu szczerze i bez

reszty kochał całą ludzkość, Ihumen, wysłuchawszy go z powagą, z lekka pochylił głowę i
rzekł w odpowiedzi:
- śałuję szczerze, Ŝe nasz drogi gość nie przyjdzie. MoŜe, obcując z nami, pokochałby
nas, tak jak i my jego. Proszę panów do stołu.
Stanął przed świętym obrazem i na głos odmówił modlitwę. Wszyscy z uszanowaniem
spuścili głowy, ziemianin Maksymow zaś wysunął się do przodu i poboŜnie złoŜył ręce.
I oto Fiodor Pawłowicz wypłatał ostatnią owego dnia psotę. Trzeba wiedzieć, Ŝe po
wyjściu z celi starca miał naprawdę szczery zamiar powrócić do domu, czuł bowiem istotnie,
Ŝe po haniebnych wybrykach u starca Zosimy nie moŜe pójść jakby nigdy nic do ojca
ihumena na obiad. Nie dlatego, Ŝeby się tak bardzo wstydził lub poczuwał do winy; moŜe
nawet było odwrotnie; ale bądź co bądź zdawał sobie doskonale sprawę, Ŝe pójść na obiad
byłoby naprawdę nieprzyzwoicie. Atoli gramoląc się juŜ do swej rozklekotanej kolasy, nagle
się zawahał. Stanęły mu w pamięci własne jego słowa, wypowiedziane w celi starca: ,,Zawsze
mi się zdaje, gdy wchodzę do kogoś, Ŝe jestem podlejszy od wszystkich i Ŝe wszyscy mają
mnie za błazna - niechŜe więc w istocie błazeństwo uprawiam, poniewaŜ wszyscy bez
wyjątku są głupsi i podlejsi ode mnie.” I oto zapragnął zemścić się na wszystkich za swoje
własne bezeceństwa. Przypomniał sobie naraz, Ŝe kiedyś, dawno juŜ temu, zapytano go: „Za
co pan tego a tego nienawidzi?”, na co odpowiedział z całym bezwstydnym cynizmem: „Ot za
co: on co prawda nic mi złego nie zrobił, ale ja dopuściłem się względem niego wielkiego
świństwa, ledwo zaś to zrobiłem, od razu zapałałem do niego nienawiścią.” Przypomniawszy
to sobie, uśmiechnął się złośliwie w chwilowym zamyśleniu. Oczy mu błysnęły i nawet
drgnęły wargi. „Jakem juŜ zaczął, tak skończę” - postanowił nagle. Najtajniejsze zaś jego
odczucie w tej chwili moŜna by scharakteryzować w ten sposób: „Przecie juŜ i tak się nie
oczyszczę, niechaj więc napluję im bezwstydnie w twarz: nie boję się was i basta!”
Stangretowi polecił czekać, sam zaś szybkim krokiem wrócił do monasteru i podąŜył wprost
do ihumena. Nie wiedział jeszcze dobrze, co zrobi, ale czuł, Ŝe nie panuje juŜ nad sobą, Ŝe
dość będzie najmniejszego bodźca, aby pchnąć go do ostatecznego świństwa - zresztą tylko
świństwa, a nie Ŝadnego występku lub wybryku karalnego przez sądy. Zawsze bowiem umiał
się pohamować w czas przed tego rodzaju wyskokami i nawet czasem podziwiał się pod tym
względem. W jadalni ojca ihumena stanął akurat w chwili, kiedy przestano się modlić i
zasiadano do stołu. Zatrzymawszy się na progu, spojrzał po zebranych i zaśmiał się długim,
bezczelnym, złym chichotem patrząc bezczelnie wszystkim w oczy.
- Oni myśleli, Ŝem wyjechał, a ja tu! - zawołał na cały głos.
Przez chwilę wszyscy patrzyli na niego, nie mówiąc ani słowa; lecz nagle poczuli, Ŝe

zanosi się na coś ohydnego, niedorzecznego, na nieunikniony skandal. Piotr Aleksandrowicz
z błogiego dotychczas stanu wpadł natychmiast w ostateczną wściekłość. Wszystkie
stłumione niedawno gniewne uczucia obudziły się naraz ze zdwojoną gwałtownością.
- Nie, tego nie mogę juŜ ścierpieć! - zawołał - nie mogę Ŝadną miarą... w Ŝaden sposób
nie mogę!
Krew uderzyła mu do głowy. Słowa plątały mu się, ale nie dbał tym razem o piękną
wymowę i sięgnął natychmiast po kapelusz.
- Czego on nie moŜe? - zapytał Fiodor Pawłowicz. - „śadną miarą nie moŜe i w Ŝaden
sposób nie moŜe?” Wasza przewielebność, mam wejść czy nie? Przyjmiecie współbiesiadnika?
- AleŜ prosimy z całego serca - odrzekł ojciec ihumen. - Panowie! Pozwolę sobie dodał nagłe - prosić was z całej duszy, abyście zaniechali swoich sporów i zasiedli tu przy
tym skromnym stole w miłości i rodzinnej zgodzie, z modlitwą do Boga...
- Nie, nie, to niemoŜliwe! - wykrzyknął jakby nieprzytomnie Piotr Aleksandrowicz.
- Jeśli to dla Piotra Aleksandrowicza niemoŜliwe, to i dla mnie niemoŜliwe, to i ja nie
zostanę. Po tom właśnie

przyszedł. Będę teraz wszędzie towarzyszył Piotrowi

Aleksandrowiczowi: odejdzie pan, Piotrze Aleksandrowiczu, to i ja pójdę; zostanie pan, to i ja
zostanę. Rodzinną zgodą najbardziej go ojciec przewielebny dotknął: on nie uznaje mnie za
swego familianta. Prawda, von Zonn? Oto i von Zonn tu stoi. Jak się masz, von Zonn?
- Pan... to do mnie? - wykrztusił zdumiony obywatel spod Tuły, Maksymow.
- Oczywiście Ŝe do ciebie - wykrzyknął Fiodor Pawłowicz. - A do kogóŜ by innego?
ChybaŜ nie ojciec ihumen jest tym von Zonnem?
- Wszak nie nazywam się von Zonn. Maksymow jestem.
- A właśnie Ŝe nie, jesteś von Zonn. Czy wasza przewielebność wie, kto to jest von
Zonn? Była swego czasu taka sprawa kryminalna: zakatrupiono go w jaskini rozpusty - tak,
zdaje się, zowią się u was takie miejsca - zabito i ograbiono, bez szacunku dla jego
czcigodnego wieku, wpakowano do skrzyni, przybito pokrywę i z Petersburga do Moskwy
wysłano za numerkiem w wagonie bagaŜowym. A gdy przybijano pokrywę, ladacznice w
owym zamtuzie śpiewały piosenki i grały na gęślach, czyli na fortopląsie. Tego to właśnie
von Zonna mamy tu przed sobą. Powstał-ci z martwych, prawda, vcn Zonn?
- Co to takiego? Co to? - zaczęli szeptać mnisi.
- Chodźmy! - krzyknął Piotr Aleksandrowicz zwracając się do Kałganowa.
- Nie, panowie, chwileczkę! - przerwał piskliwym głosem Fiodor Pawłowicz
zrobiwszy krok do przodu - pozwólcie i mnie dokończyć. Tam w celi wymawiano mi, Ŝe

zachowywałem się nieprzyzwoicie, jako Ŝe mówiłem o kiełbikach. Piotr Aleksandrowicz
Miusow, mój krewniak, lubi, aby w mowie było plus de noblesse que de sincérité, ja zaś, na
odwrót, wolę, aby w moich słowach było plus de sincérité ąue de noblesse4 i kicham na
noblesse! NieprawdaŜ, von Zonn? Chwileczkę, ojcze ihumenie, choć i błazen jestem, i błazna
z siebie robię, lecz jestem rycerzem honoru i pragnę się wypowiedzieć. Tak jest, jestem
rycerzem honoru, zaś Piotr Aleksandrowicz cierpi, bo zadraśnięta jego ambicja, i tyle.
Przyjechałem tu do was moŜe właśnie po to, aby się wszystkiemu przyjrzeć i wypowiedzieć.
Tutaj mój syn Aleksy szuka zbawienia; jestem ojcem, o los jego dbam i dbać powinienem.
Nadstawiałem ucha i udawałem, i rozglądałem się ukradkiem, a teraz chcę przed wami
odegrać ostatni akt komedii. Jak to u nas bywa? U nas, co upadnie, to juŜ leŜy. U nas, co raz
upadło, to juŜ na wieki musi leŜeć. JakŜe by inaczej! A ja chcę wstać. Ojcowie wielebni,
jestem na was oburzony. Spowiedź jest wielkim sakramentem, przed którym i ja się korzę, i
gotów jestem upaść na twarz, a tu raptem w celi starca wszyscy na klęczki i na głos się
spowiadają. Co to jest, czy wolno na głos się spowiadać? Święci ojcowie ustanowili, aby
spowiedź odbywała się po cichu, i tylko taka spowiedź jest sakramentem od najdawniejszych
czasów po dziś dzień. Bo i jakŜe mam przy wszystkich powiedzieć, Ŝe ja na ten przykład to a
to... to znaczy niby ten tego, rozumiecie, ojcowie? Czasem to nawet i powiedzieć nieprzyzwoicie. PrzecieŜ to skandal! Nie, ojcowie, wy tu potraficie w herezję wciągnąć
człowieka... Przy najbliŜszej okazji doniosę o tym Synodowi, a teraz syna swego Aloszę
zabieram do domu...
Notabene Fiodor Pawłowicz słyszał, Ŝe dzwonią, ale nie wiedział gdzie. KrąŜyły
dawniej nikczemne gadki, które nawet dotarły do uszu archijereja (nie tylko w naszym
monasterze, ale wszędzie, gdzie byli starcy), Ŝe honoruje się starców z ujmą dla przełoŜonych
i Ŝe między innymi naduŜywają oni sakramentu spowiedzi itd., itd. Niedorzeczne te
oskarŜenia upadły w swoim czasie same przez się, i u nas, i wszędzie. Jednak głupi bies, co
pochwycił Fiodora Pawłowicza i niósł go pod wpływem jego własnych nerwów coraz dalej w
haniebną otchłań, podszepnął mu tę przebrzmiałą potwarz, którą zresztą Fiodor Pawłowicz
nie bardzo w istocie rozumiał. Nie potrafił nawet wypowiedzieć jej jako tako rozumnie, tym
bardziej Ŝe w celi starca tym razem nikt nie klęczał ani się spowiadał na głos. Fiodor
Pawłowicz oczywiście nic podobnego nie mógł widzieć, powtarzał tylko stare plotki, które
dość mgliście pamiętał. Ale wypowiedziawszy te głupstwa, uprzytomnił sobie, Ŝe wypalił
bezsensowną brednię, i przez przekorę zapragnął nagle dowieść wszystkim obecnym, a
przede wszystkim sobie, Ŝe jest przeciwnie, Ŝe nie są to znowu takie brednie. I chociaŜ
4

Więcej szlachetności niŜ szczerości… więcej szczerości niŜ szlachetności

doskonale wiedział, Ŝe kaŜde dalsze jego słowo będzie coraz niedorzeczniejsze i
bezsensowniejsze, nie mógł się juŜ pohamować i słowa potoczyły się niepowstrzymanie.
- Co za podłość! - wykrzyknął Piotr Aleksandrowicz.
- Pan daruje, Ŝe przerwę - odezwał się nagle ihumen. - Dawno juŜ powiedziano: ,,I
spadną na ciebie zniewagi i krzywdy wszelakie. Lecz ja wszystko usłyszę i rzeknę sobie: to
lekarstwo Chrystusa, owe, które zesłał, iŜby wyleczyło pyszną duszę moją.” A przeto i my
dziękujemy ci w pokorze, gościu najdroŜszy!
Co mówiąc pokłonił się w pas Fiodorowi Pawłowiczowi.
- Ta-ta-ta! Obłuda i oklepane frazesy! Oklepane frazesy i oklepane gesty! Stara blaga i
udana czołobitność! znamy te pokłony. „Pocałunek w usta i sztylet w serce”, jak w Zbójcach
Schillera. Nie lubię, ojcze, fałszu, łaknę prawdy! Ale prawdy nie znajdzie się w kiełbikach,
jak juŜ oświadczyłem! Ojcowie mnisi, czemu pościcie? Dlaczego spodziewacie się za to
zapłaty w niebiesiech? Przecie za taką zapłatę i jam gotów pościć! Nie, mnichu świątobliwy,
bądź no cnotliwy w Ŝyciu, bądź poŜyteczny dla społeczeństwa nie zamykając się w
monasterze na gotowy chleb, nie licząc na nagrodę tam w górze - z tym to trudniej będzie. I ja
teŜ potrafię, ojcze wielebny, ładnie mówić. Czego oni tu nie naszykowali - mówiąc to podszedł do stołu. - Portwejn stary, miodek braci Jelisiejewów, ach, ci ojcowie! Nie przypomina
to kiełbików. Patrzajcie, co butelczyn ojcowie nastawili, he, he, he! A kto tego wszystkiego
dostarczył? Chłop rosyjski, a jakŜe, grosze swoje tu znosi, zaharowane strudzonymi rękoma,
ostatni kawałek chleba wydziera rodzinie swej i państwu! Wszak wy, ojcowie święci, z ludu
naszego ostatnie soki wysysacie!
- To juŜ całkiem nieprzyzwoicie z pańskiej strony - powiedział ojciec Józef. Ojciec
Paisij milczał uporczywie. Miusow wybiegł z pokoju, a za nim Kałganow.
- No, ojcowie, i ja za Piotrem Aleksandrowiczem! Więcej juŜ do was nie wrócę,
choćbyście mnie błagali na klęczkach, nie wrócę. Tysiąc rubelków wam przesłałem, toście
nowego datku zaczęli wypatrywać, he, he, he! Nie, więcej juŜ nie dam. Mszczę się za moją
młodość, za całe moje poniŜenie! - W przystępie udanej afektacji wyrŜnął pięścią w stół. - Dał
mi się we znaki ten wasz miły monasterek. Wiele łez gorzkich wylałem przez niego! To
wyście moją Ŝonę opętaną przeciw mnie podjudzali. Wyście mnie wyklinali na siedmiu
soborach, wyście mnie oczernili po całej okolicy! Dość tego, ojcowie, dziś jest wiek liberalny,
wiek parostatków i kolei Ŝelaznych. Ani tysiąca, ani stu rubli, ani stu kopiejek, grosza
złamanego ode mnie nie dostaniecie!
Notabene monaster nigdy nie odgrywał Ŝadnej roli w Ŝyciu Fiodora Pawłowicza, który
nigdy Ŝadnych gorzkich łez z jego powodu nie wylewał. Ale tak się przejął udanymi łzami, Ŝe

na ułamek sekundy omal nie uwierzył sam sobie; nawet rozpłakał się z rozrzewnienia; w tej
chwili poczuł jednak, Ŝe czas juŜ odwrócić dyszle. Ojciec ihumen na złośliwe oszczerstwo
opuścił głowę i odparł z godnością :
-•Powiedziano równieŜ: „Miłujcie nieprzyjacioły wasze, dobrze czyńcie tym, którzy
was mają w nienawiści, a módlcie się za prześladujących was i potwarz czyniących.” Tak teŜ
postąpimy.
- Ta-ta-ta, potwarz czyniących! Zawracanie głowy! Medytujcie, ojcowie, a ja pójdę. A
syna mego Aleksego władzą swą ojcowską odbieram stąd na zawsze. Iwanie Fiodorowiczu,
najprzykładniejszy mój synu, pozwolisz, Ŝe rozkaŜę ci, Ŝebyś poszedł za mną! Von Zonn, po
co masz tu zostać? Przenoś się zaraz do mnie, do miasta. U mnie wesoło. Wszystkiego
wiorsta; zamiast postnego oleju dam ci prosiaka z kaszą; podjemy sobie; i koniaczku nie
poŜałuję, i likierek będzie; jeŜynówkę mam... EjŜe, von Zonn, nie przepuszczaj okazji!
Wyszedł krzycząc i gestykulując. W tej właśnie chwili Rakitin ujrzał go i wskazał
Aloszy.
- Aleksy! - zawołał z dala Fiodor Pawłowicz na widok syna - Ŝebyś mi dziś jeszcze
przeprowadził się do domu, siennik i poduszkę zabieraj, i Ŝeby mi tu twoja noga więcej nie
postała!
Alosza stanął jak wryty; nic nie mówiąc przyglądał się uwaŜnie wszystkiemu. Fiodor
Pawłowicz tymczasem wgramolił się do kolasy, za nim zaś wsiadł milczący i ponury Iwan
Fiodorowicz; nawet się nie obejrzał, aby poŜegnać Aloszę. W tej chwili rozegrała się jeszcze
jedna błazeńska i prawie Ŝe niewiarogodna scena, będąca godnym zakończeniem epizodu.
Naraz przy stopniach pojazdu ukazał się obywatel spod Tuły Maksymow. Przybiegł co tchu,
bojąc się spóźnić. Rakitin i Alosza widzieli, jak biegł. Tak mu było pilno i tak się rozpędził,
Ŝe postawił nogę na stopniu, choć Iwan Fiodorowicz stał jeszcze na nim lewą nogą. I oto,
uczepiwszy się brzegu kolasy, Maksymow zaczął podskakiwać chcąc ulokować się na
siedzeniu.
- I ja, i ja z wami! - wykrzykiwał z rozpromienioną twarzą, prychając urywanym,
wesołym śmieszkiem - zabierzcie i mnie!
- A co, czy nie mówiłem - zawołał zachwycony Fiodor Pawłowicz - Ŝe to von Zonn!
śe to prawdziwy, zmartwychpowstały von Zonn! Ale jakŜeś ty się stamtąd wyrwał? Coś ty
tam nafonzonił takiego i jakŜeś potrafił odejść od obiadu? Trzeba dopiero mieć czoło wytarte!
Mam ja czoło miedziane, ale twoje, bracie, podziwiam! Skacz, skacz prędzej! Puść go,
Wania, wesoło będzie. On tu jakoś w nogach się połoŜy. PołoŜysz się, von Zonn? A moŜe na
koźle siądziesz przy woźnicy?... No, wal na kozioł, von Zonn!

Ale Iwan Fiodorowicz, który juŜ zajął był miejsce, nic nie mówiąc, znienacka pchnął
Maksymowa w pierś z taką siłą, Ŝe odrzuciło go na sąŜeń. Cud był doprawdy, Ŝe się nie
nakrył nogami.
- Jazda! - zawołał ze złością Iwan Fiodorowicz do stangreta.
- A to co znaczy? Co cię ugryzło? CzemuŜ ty go tak? - obruszył się Fiodor Pawłowicz,
lecz kolasa ruszyła juŜ z miejsca. Iwan Fiodorowicz nic nie odpowiedział.
- Toś ty taki! - po krótkiej pauzie odezwał się Fiodor Pawłowicz patrząc spode łba na
syna. - Sam przecieŜ wymyśliłeś cały ten monaster, sam mnie podbechtałeś, sam się
zgodziłeś, czegóŜ się teraz złościsz?
- Dosyć juŜ ojciec głupstw narobił, niechŜe ojciec teraz trochę odsapnie - rzekł surowo
Iwan Fiodorowicz.
Fiodor Pawłowicz znowu milczał ze dwie minuty.
- Koniaczku by teraz golnąć - zauwaŜył sentencjonalnie. Lecz Iwan Fiodorowicz nic
nie odrzekł.
- Przyjedziemy, to i ty wypijesz.
Iwan Fiodorowicz wciąŜ milczał.
Fiodor Pawłowicz poczekał jeszcze ze dwie minuty.
- Lecz Aloszkę w kaŜdym razie z monasteru odbiorę, chociaŜ nie bardzo to się panu
uśmiecha, mój najzacniejszy Karolu von Moor.
Iwan Fiodorowicz pogardliwie wzruszył ramionami i odwróciwszy się spoglądał na
uciekającą spod kół drogę i do samego domu nie przemówił ani słowa.

KSIĘGA TRZECIA
LUBIEśNICY
I
W CZELADNEJ
Dom Fiodora Pawłowicza Karamazowa stał dość daleko od centrum miasta, ale teŜ
niezupełnie na krańcu. Był dosyć stary, lecz na zewnątrz wyglądał wcale przyjemnie:
parterowy z facjatą, powleczony szarawą farbą i kryty czerwoną blachą. Zresztą mimo
starości miał jeszcze przed sobą długie lata Ŝycia. Wewnątrz był przestronny i wygodny,
obfitował w mnóstwo schowków, zakamarków i ukrytych schodów. Po pokojach i spiŜarniach
harcowały szczury, lecz Fiodor Pawłowicz nic sobie z tego nie robił: „Zawszeć to człekowi
weselej, kiedy wieczorem zostaje sam w domu.” Miał bowiem zwyczaj odsyłać słuŜbę na
odwieczerz do oficyny i zamykać się na całą noc w domu. Oficyna ta stała na podwórzu i była
równieŜ obszerna i mocna. Z rozkazu Fiodora Pawłowicza mieściła się w niej kuchnia,
chociaŜ i w domu była odpowiednio do tych celów urządzona izba; Fiodor Pawłowicz nie
znosił bowiem zapachów kuchennych, toteŜ obiad noszono mu zimą i latem przez podwórze.
Właściwie oba budynki były przeznaczone dla duŜej rodziny i mogły pomieścić pięć razy tyle
osób co obecnie. W czasie naszego opowiadania w domu mieszkał tylko Fiodor Pawłowicz z
Iwanem Fiodorowiczem, w czeladnej zaś, w oficynie, troje słuŜby: stary Grzegorz, stara
Marfa, jego Ŝona, i młody słuŜący Smierdiakow. Wypada teraz zająć się trochę tą nieliczną
słuŜbą. O starym Grzegorzu Wasiliewiczu Kutuzowie wspominaliśmy juŜ zresztą w swoim
czasie. Był to człek twardy i nieugięty, uporczywie zmierzający prostą drogą do celu, jaki
sobie wytknął, o ile z tych czy innych powodów (nieraz zdumiewająco nielogicznych) cel ów
wydawał mu się niewzruszoną prawdą. Biorąc rzecz ogólnie, był uczciwy i nieprzekupny.
śona jego, Marfa Ignatiewna, chociaŜ całe Ŝycie ulegała bez sprzeciwu woli męŜa, wkrótce
po uwolnieniu chłopów z poddaństwa namawiała go uparcie, aby porzucił Fiodora
Pawłowicza, przeniósł się do Moskwy i tam załoŜył jakiś handelek (a mieli trochę grosza);
Grzegorz jednak zdecydował wówczas raz na zawsze, Ŝe baba plecie, „poniewaŜ kaŜda baba
jest nieuczciwa”, i Ŝe nie naleŜy odchodzić od dawnego pana, jaki by tam nie był, „bo to tera
ich obowiązek”.
- Czy ty rozumiesz, co to obowiązek? - zwrócił się do Marfy Ignatiewny.
- Względem obowiązku, to rozumiem, Grzegorzu Wasiliewiczu, ale jakiŜ tam

obowiązek tu zostać, tego za nic nie rozumiem - odparła stanowczo Marfa Ignatiewna.
- To sobie nie rozumiej, a tak ma być, i basta. I więcej o tym nic nie gadaj.
Tak się teŜ stało: zostali, a Fiodor Pawłowicz wyznaczył im pensję, niewielką co
prawda, ale wypłacał ją dość regularnie. Grzegorz wiedział nadto, Ŝe ma bezsprzeczny wpływ
na pana. Wyczuwał to i tak było istotnie: chytry i uparty błazen Fiodor Pawłowicz, nader
twardy „w niektórych sprawach Ŝyciowych”, jak się sam wyraŜał, miewał nieraz ku
własnemu zdumieniu chwile wielkiej słabości w poniektórych innych „sprawach Ŝyciowych”.
Wiedział zresztą w jakich, wiedział i lękał się ich okropnie. W poniektórych „sprawach
Ŝyciowych” trzeba się było mieć na baczności i trudno było się obejść bez oddanego
człowieka. Grzegorz zaś był wyjątkowo oddany. Zdarzało się nawet, Ŝe Fiodor Pawłowicz w
ciągu swej kariery wiele razy mógł oberwać, i to bardzo dotkliwie; wówczas przychodził mu
zawsze z pomocą Grzegorz, nie szczędząc zresztą przy okazji wymówek i pouczeń. Ale samo
bicie nie przeraziłoby Fiodora Pawłowicza: zdarzały się gorsze opresje, czasem nawet
wyjątkowo zagmatwane i subtelne; Fiodor Pawłowicz i sam by pewnie nie mógł niekiedy
określić tej niezwykłej potrzeby oparcia się na bliskiej i oddanej istocie, potrzeby, którą
zaczynał nieraz odczuwać tak nagle i tajemniczo. Były to wypadki nieledwie chorobliwe:
wyjątkowo rozpasany i w swej lubieŜności nieraz okrutny jak kąśliwy owad, Fiodor
Pawłowicz naraz poczynał odczuwać, będąc w stanie podchmielonym, jakieś nieokreślone
trwogi i moralne wstrząsy, które budziły niemal fizyczny oddźwięk w jego duszy. „Dusza jak
gdyby w gardle się trzepoce w takich chwilach” - mawiał czasami. I wówczas sprawiała mu
ulgę świadomość, Ŝe obok, w pobliŜu, choć nawet nie w tym samym pokoju, lecz w oficynie,
jest taki człowiek, oddany, niezłomny, nie taki jak on, nie rozpustny, który mimo iŜ jest nawet
świadkiem całego wyuzdania i zna wszystkie tajemnice, jednak przez wierność przyzwala na
nie, nie sprzeciwia się, a co najwaŜniejsze - nie sarka i niczym nie grozi, ani w tym Ŝyciu, ani
w przyszłym; który, co więcej, w razie potrzeby gotów go bronić - przed kim? Przed kimś
nieznanym, ale straszliwym i niebezpiecznym. Chodziło właściwie o to, Ŝeby istniał taki drugi
człowiek znany od dawna i sprzyjający, Ŝeby moŜna go było w cięŜkiej chwili zawezwać po
to tylko, aby spojrzeć mu w oczy, zamienić nieraz parę słów o rzeczach obojętnych; a jeŜeli
on nic, nie złości się, to na sercu lŜej, a jeŜeli się złości, to i sercu smutniej. Bywało i tak
(zresztą bardzo rzadko), Ŝe Fiodor Pawłowicz szedł nawet w nocy do oficyny po Grzegorza,
aby go mieć przy sobie choćby przez małą chwilkę. Grzegorz zrywał się ze snu i przychodził;
Fiodor Pawłowicz wszczynał rozmowę o najgłupszych sprawach, prędko go odprawiał,
czasem nawet z Ŝarcikiem i szyderstwem, po czym, splunąwszy soczyście, kładł się i zasypiał
snem sprawiedliwego. Coś podobnego odczuł Fiodor Pawłowicz i po przyjeździe Aloszy.

Alosza „ujął jego serce” tym, „Ŝe pomieszkał, wszystko widział i nic nie potępił”. Nie dość
tego, wniósł ze sobą rzecz zupełnie niebywałą: absolutny brak pogardy dla starego ojca,
owszem, nieustanną tkliwość i zupełnie naturalne szczere przywiązanie, tak niezasłuŜone
przez Fiodora Pawłowicza. Było to dla starego wszetecznika, Ŝyjącego bez rodziny i
dotychczas rozmiłowanego wyłącznie w rozpuście, zupełną niespodzianką, całkowicie
nieoczekiwaną. Po odejściu Aloszy Fiodor Pawłowicz przyznał się sobie, Ŝe zrozumiał pewne
rzeczy, których dotychczas nie chciał rozumieć.
Wspomniałem juŜ na początku opowiadania, jak Grzegorz nienawidził Adelaidy
Iwanowny, pierwszej Ŝony Fiodora Pawłowicza i matki jego pierwszego syna, Dymitra, i jak
natomiast bronił drugiej jego małŜonki, „opętanej” Zofii Iwanowny, nawet przeciw samemu
panu i przeciw wszystkim, którzy odzywali się o niej źle lub lekcewaŜąco. Sympatia do
nieboraczki stała się dla niego czymś świętym, tak Ŝe nawet w dwadzieścia lat po jej śmierci
Grzegorz nie pozwoliłby nikomu wspominać jej złym słówkiem. Grzegorz był w obejściu
chłodny i powaŜny, stateczny, powściągliwy w mowie, waŜący kaŜde słowo. Nie moŜna było
na przykład na pierwszy rzut oka określić, czy kocha swoją potulną, posłuszną Ŝonę; a jednak
kochał ją w istocie, i ona to doskonale rozumiała. Marfa Ignatiewna była wcale niegłupia,
moŜe nawet mądrzejsza od swego małŜonka, a w kaŜdym razie rozwaŜniejsza w kwestiach
Ŝyciowych, a przecieŜ od pierwszych dni małŜeństwa bez sprzeciwu ulegała we wszystkim
woli męŜa i uwaŜała go bezsprzecznie za istotę duchowo wyŜszą. Rzecz godna uwagi:
małŜonkowie bardzo mało ze sobą rozmawiali, i to tylko o rzeczach najniezbędniejszych i
bieŜących. Namaszczony, pełen godności, Grzegorz sam rozwaŜał wszystkie swoje sprawy i
troski, a Marfa Ignatiewna od dawna juŜ raz na zawsze zrozumiała, Ŝe rady jej nie mogą mu
się przydać. Czuła, Ŝe mąŜ wielce sobie ceni jej milczenie i dopatruje się w tym dowodu jej
mądrości. Co się tyczy bicia, to tylko raz jeden ją potarmosił, i to ledwo, ledwo. Było to w
pierwszym roku poŜycia Adelaidy Iwanowny z Fiodorem Pawłowiczem, jeszcze za czasów
poddaństwa. Zwołano wówczas do dworu baby i dziewczęta wiejskie na pląsy i śpiewy.
Zaczęły od pieśni „Hej, na łąkach, na zielonych...” Naraz Marfa Ignatiewna, wówczas jeszcze
młoda kobieta, wyskoczyła przed śpiewaczki i odtańczyła „rosyjskiego” w specjalny sposób,
nie po wiejsku jak baby, ale inaczej, tak jak swego czasu tańczyła w domowym teatrze
bogaczy Miusowów, u których poprzednio słuŜyła, jak ją nauczył baletmistrz, specjalnie
sprowadzony z Moskwy. Grzegorz był świadkiem tego popisu Ŝony i po godzinie, u siebie w
izbie, oduczył ją tego na wszystkie czasy, potargawszy troszkę za włosy. Ale był to jedyny
wypadek w ciągu całego ich poŜycia, i zresztą sama Marfa Ignatiewna wyrzekła się wówczas
na zawsze wszelkich tańców.

Dzieci im Bóg nie dał; urodziło się jedno dzieciątko, ale rychło umarło. Grzegorz zaś
kochał dzieci i nawet nie krył się z tym, to znaczy nie wstydził się mówić o tym nieraz.
Zaopiekował się trzyletnim Dymitrem Fiodorowiczem natychmiast po ucieczce Adelaidy
Iwanowny, piastował go rok cały, sam go czesał, sam nawet kąpał w niecce. Następnie
zajmował się Iwanem Fiodorowiczem i Aloszą, w nagrodę zaś oberwał po twarzy; ale o tym
wszystkim juŜ pisałem. Własnym dzieckiem cieszył się jedynie wtedy, gdy wraz z
brzemienną Marfą Ignatiewną oczekiwał jego narodzin. Lecz skoro dziecko urodziło się,
serce Grzegorza ścisnęło się Ŝałością i grozą - malec bowiem miał sześć palców u ręki.
Grzegorz był tak tym przejęty i zmartwiony, Ŝe nie tylko milczał do samych chrzcin, ale
całymi dniami przepadał z domu. Była wiosna, przez całe trzy dni kopał grządki w sadzie, w
ogrodzie. Na trzeci dzień zaś trzeba było chrzcić noworodka. Grzegorz tymczasem juŜ coś
zmiarkował. Wszedł do izby, gdzie przyszli juŜ goście, pop i na koniec sam Fiodor
Pawłowicz, który miał być ojcem chrzestnym, i naraz oświadczył, Ŝe „dzieciaka wcale nie
trza chrzcić” - powiedział to niegłośno, ledwo odcedził słowa, nic nadto nie dodał i tylko tępo
i uporczywie wpatrywał się w popa.
- A to dlaczego? - zapytał z wesołym zdziwieniem kapłan.
- Dlatego Ŝe to... smok... - mruknął Grzegorz.
- Jaki smok, co za smok?
Grzegorz milczał chwilę.
- Stało się niby pomieszanie przyrody... - wybąkał bardzo niewyraźnie, ale nader
stanowczo, widocznie nie chcąc się nad tym dłuŜej rozwodzić.
Pośmiano się i, rzecz jasna, ochrzczono biedne niemowlę. Grzegorz modlił się
gorliwie, ale mniemania swego o dziecku nie zmienił. Zresztą nie czynił Ŝadnych trudności i
dopóki nieboŜątko Ŝyło, nie patrzał nań prawie, nie chciał go nawet zauwaŜyć i przewaŜnie
wychodził z izby. Kiedy zaś chłopczyk po dwóch tygodniach zmarł na pleśniawkę, Grzegorz
własnymi rękami ułoŜył go w trumience, spoglądał nań z głębokim smutkiem i po zasypaniu
płytkiej niewielkiej mogiłki klęknął i pokłonił się mogiłce do ziemi. Od tego czasu przez
wiele lat ani razu nie wspominał o swoim dziecku, a nawet Marfa Ignatiewna, gdy zdarzało
się jej mówić z kimś o „dziecince”, mówiła szeptem, choćby nawet Grzegorza Wasiliewicza
przy tym nie było. Jak twierdziła Marfa Ignatiewna, Grzegorz właśnie od czasu owej
,,mogiłki” począł się szczególnie zajmować sprawami „boskimi”; czytał Ŝywoty świętych,
przewaŜnie po cichu, wkładające za kaŜdym razem swoje wielkie, w srebro oprawne, okrągłe
okulary. Rzadko czytał na głos, chyba tylko w wielkim poście. Lubił księgę Hioba, wygrzebał
skądś zbiór kazań „błogosławionego ojca naszego Izaaka Sirina”, czytał go uporczywie przez

wiele lat, nic zapewne nie rozumiejąc, ale pewnie dlatego cenił tę ksiąŜkę i lubił najbardziej.
W ostatnich czasach począł się przysłuchiwać i wnikać w zasady chłystów, do czego
przyczyniło się ich sąsiedztwo; bardzo się tym przejął, ale przejść na nową wiarę nie uwaŜał
za rzecz stosowną. Oczytanie w świętych księgach nadało jego fizjonomii, ma się rozumieć,
więcej powagi.
Z natury był moŜe skłonny do mistycyzmu. I jak gdyby umyślnym zrządzeniem losu
jednocześnie niemal z narodzinami dziecka o sześciu palcach i jego śmiercią, wydarzył się
inny, bardzo dziwny, nieoczekiwany i oryginalny wypadek, który wycisnął na duszy
Grzegorza trwałą, jak sam się kiedyś wyraził, „pieczęć”. OtóŜ w nocy po pogrzebaniu dziecka
Marfę Ignatiewnę zbudził jak gdyby płacz noworodka. PrzeraŜona, obudziła męŜa. Ów
nastawił ucha i orzekł, Ŝe to raczej wedle jego rozumienia stękanie kobiety. Wstał, ubrał się;
była dość ciepła noc majowa. Wyszedł na ganek i tym razem wyraźnie usłyszał, Ŝe jęki dochodzą z ogrodu. WszakŜe jedyne wejście do ogrodu, otoczonego mocnym i wysokim
parkanem, było na noc zamknięte. Grzegorz wrócił do domu, zapalił latarkę, wziął klucz od
furtki i nie zwaŜając na histeryczne przeraŜenie Ŝony, która wciąŜ jeszcze zapewniała, Ŝe
słyszy płacz noworodka, Ŝe to ani chybi płacze i woła jej własne dziecko, wyszedł do ogrodu.
Tu dopiero stwierdził z całą pewnością, Ŝe to istotnie kobieta i Ŝe jęczy w łaźni stojącej w
ogrodzie, w pobliŜu furtki. Otworzywszy łaźnię, zdębiał na niezwykły widok, który się
przedstawił jego oczom: oto znana wszystkim, wałęsająca się po mieście obłąkana Lizawieta
Smierdiaszcza, nie wiadomo jakim sposobem przedostawszy się do ich łaźni, przed chwilą
właśnie urodziła. Niemowlę leŜało koło niej, ona zaś konała leŜąc przy nim. Nie moŜna się
było od tej kobiety niczego dowiedzieć, bo była niemową. Ale wszystko to trzeba opisać
dokładnie...
II
LIZAWIETA SMIERDIASZCZA
Jedna szczególnie okoliczność wywarła głębokie wraŜenie na Grzegorzu i ostatecznie
utwierdziła go w wielce przykrym i obrzydliwym, uprzednio powziętym podejrzeniu.
Lizawieta Smierdiaszcza była to dziewczyna bardzo małego wzrostu, ze „dwa arszyny z
ogonkiem”, jak z rozczuleniem opowiadało sobie po jej śmierci wiele poboŜnych staruszek w
naszym mieście. Twarz jej dwudziestoletnia, zdrowa, szeroka i rumiana, nosiła piętno
zupełnego zidiocenia; wyraz oczu był zastygły i nieprzyjemny, chociaŜ bardzo pokorny. Przez
całe Ŝycie, i latem, i zimą, wałęsała się boso w koszuli ze zgrzebnego płótna. Włosy jej

niemal krucze, wyjątkowo gęste, pokręcone jak wełna, tworzyły nad głową jak gdyby
ogromną czapę. Zawsze były zmierzwione, powalane błotem, pełne przylepionych liści,
róŜnego śmiecia, trocin. Lizawieta bowiem sypiała zawsze na ziemi i w błocie. Ojcem jej był
bezdomny, zrujnowany i chory mieszczanin Ilja, który od wielu lat pracował u jednego z
zamoŜniejszych naszych mieszczan i stale zapijał się bez pamięci. Matka Lizawiety dawno
juŜ nie Ŝyła. Zawsze chory i zgryźliwy, Ilja znęcał się nieludzko nad córką, gdy zaglądała do
domu. Lecz zdarzało się to rzadko, gdyŜ zwykle wałęsała się po całym mieście, uchodząc
powszechnie za „pomyleńca boŜego”. Gospodarz Ilji, i nawet on sam, jako teŜ wielu
litościwych obywateli naszego miasta, zwłaszcza kupców i kupcowych, próbowali juŜ nieraz
ubrać przyzwoicie Lizawietę; kaŜdej zimy dawano jej długi koŜuch i wysokie buty. Spokojnie
i potulnie pozwalała się odziać i obuć, ale zaraz potem, zazwyczaj na stopniach jakiejś
cerkwi, zawsze pozbywała się ofiarowanego przyodziewku - czy to była chustka lub
spódnica, koŜuch czy teŜ buty - zostawiała wszystko i odchodziła boso i w jednej koszuli, jak
przedtem. Zdarzyło się pewnego razu, Ŝe ujrzał ją nowy gubernator, który przyjechał był na
inspekcję do naszego miasteczka. I chociaŜ wyjaśniono mu, Ŝe to pomylona, poczuł się tak
dotknięty w najlepszych swych uczuciach, Ŝe kazał połoŜyć kres temu „zgorszeniu
publicznemu”, jakim niezawodnie jest widok młodej dziewczyny wałęsającej się w jednej
koszuli. Ale gubernator wyjechał, Lizawietą zaś przestano się zajmować. W końcu ojciec jej
umarł, wskutek czego zyskała większą sympatię u dewotek, jako sierota bez ojca i matki.
MoŜna prawie powiedzieć, Ŝe Lizawieta była ulubienicą naszego miasta; nawet chłopcy nie
draŜnili jej i nie krzywdzili, jakkolwiek nasi chłopcy, zwłaszcza sztubacy, to ludek złośliwy.
Wchodziła do obcych domów, lecz nikt jej nie wypędzał, przeciwnie, opiekowano się nią i
obdarzano jałmuŜną. Pieniądze owszem przyjmowała, lecz kaŜdy grosik wrzucała zaraz do
garnuszka na ofiary w cerkwi albo w więzieniu. Obdarowywano ją na targu obwarzankiem
lub bułką: brała i zawsze oddawała pierwszemu napotkanemu małemu dziecku, a czasem
nawet jakiej z naszych najbogatszych pań, które zwykle przyjmowały ten podarunek nawet z
radością. śywiła się bowiem wyłącznie razowym chlebem i wodą. Przychodziła nieraz do
jakiego bogato zaopatrzonego sklepu, siadała sobie gdziekolwiek i chociaŜ pod ręką były
sterty towarów i nawet pieniądze, nikt się jej nie wystrzegał, bo wiedziano, Ŝe i brylantów nie
tknie. W cerkwi bywała rzadko; sypiała zaś albo pod cerkiewnymi drzwiami, albo teŜ,
przelazłszy przez płot (a płotów w miejsce porządnych ogrodzeń jest jeszcze w naszym
mieście wiele) w czyimkolwiek ogrodzie. Do domu, to znaczy do domu chlebodawców
swego nieboszczyka ojca, przychodziła zwykle raz na tydzień, a zimą to nawet codziennie,
lecz tylko na noc, którą spędzała zresztą albo w jakiejś sionce, albo w oborze. Dziwiono się,

Ŝe potrafi znieść takie Ŝycie, ale widocznie przywykła do niego; chociaŜ drobnego wzrostu,
budowy była niezwykle mocnej. Powiadali niektórzy, Ŝe Lizawieta prowadzi taki tryb Ŝycia z
dumy, ale jak moŜna było posądzić o dumę istotę, która nawet mówić nie umiała i tylko
niekiedy poruszała językiem, dobywając głos podobny do myczenia! OtóŜ pewnego razu (a
było to juŜ dawno), pewnej ciepłej i jasnej nocy wrześniowej, przy pełni księŜyca,
podchmielona gromadka naszych lampartów, składająca się z pięciu czy sześciu zuchów, o
późnej jak na nasze stosunki godzinie wracała z klubu „bocznymi ulicami”. Po obu stronach
zaułka ciągnęły się płoty, ogradzające sady przyległych domów; zaułek kończył się
mostkiem, przerzuconym przez naszą długą i cuchnącą kałuŜę, którą się nazywało czasem
rzeczką. Pod płotem, śród pokrzyw i łopianów, zauwaŜono śpiącą Lizawietę. Podochoceni
jegomoście stanęli nad nią i śmiejąc się zaczęli sypać niezupełnie cenzuralnymi dowcipami.
Jednemu z paniczów strzeliło do głowy ekscentryczne i nieprawdopodobne pytanie: „Czy
mógłby ktokolwiek tak czy inaczej uznać takie zwierzątko za kobietę, choćby na przykład w
obecnej chwili” itd. Wszyscy z dumną odrazą stanowczo zaprzeczyli. Tylko Fiodor
Pawłowicz, który brał udział w tej eskapadzie, wyskoczył momentalnie i orzekł, Ŝe i owszem,
moŜna ją uznać za kobietę, i to nawet bardzo, Ŝe jest w tym coś szczególnie pikantnego itd.,
itd. Co prawda od dawna juŜ starał się wówczas grać upatrzoną rolę błazna, ze szczególnym
upodobaniem rozśmieszał młodych paniczyków, będąc na pozór z nimi poufale, ale w istocie
traktowany przez nich jak prosty cham. A zdarzyło się to właśnie w tym okresie, kiedy dostał
z Petersburga wiadomość o śmierci swej pierwszej Ŝony, Adelaidy Iwanowny, i gdy z krepą
na kapeluszu pił i łajdaczył się na całego, budząc nawet w niejednym rozpustniku prawdziwą
odrazę. Banda hulaków, rzecz prosta, przyjęła to nieoczekiwane oświadczenie hucznym
śmiechem; któryś z birbantów zaczął nawet podbechtywać Fiodora Pawłowicza, ale pozostali
jeszcze gwałtowniej dawali wyraz swojemu obrzydzeniu, po czym w najlepszych humorach
odeszli sobie dalej. Później Fiodor Pawłowicz przysięgał, Ŝe i on wtenczas odszedł był wraz
ze wszystkimi; moŜe tak było naprawdę, nikt jednak nie wie na pewno i nikt nigdy nie
wiedział, wszelako po pięciu czy sześciu miesiącach zaczęto w mieście mówić ze szczerym i
ogromnym oburzeniem, Ŝe Lizawietą chodzi w ciąŜy, poczęto się dopytywać i badać: kto
winien, kto ją skrzywdził? I wtedy rozniosła się po całym mieście okropna pogłoska, Ŝe
winowajcą jest właśnie Fiodor Pawłowicz. Kto puścił tę pogłoskę? Z owej wesołej kompanii
został do tego czasu w naszym mieście tylko jeden uczestnik, i to starszy, powszechnie
szanowany radca stanu, mający dom, rodzinę i dorosłe córki; on by chyba o niczym nie
opowiadał, gdyby nawet wiedział; pozostali birbanci rozjechali się tymczasem w róŜne
strony. A jednak fama wciąŜ wskazywała wyraźnie Fiodora Pawłowicza jako sprawcę

występku. Zresztą Fiodor Pawłowicz nie odpierał oskarŜenia zbyt energicznie: nie uwaŜał za
stosowne odpowiadać jakimś tam kramarzom czy mieszczanom. Dumny był wówczas, a
jakŜe, i zadawał się wyłącznie z ludźmi swojej sfery, z urzędnikami i szlachcicami, których
tak rozśmieszał. Natomiast Grzegorz energicznie i stanowczo wystąpił w obronie swego pana
przeciw wszystkim jego potwarcom, sprzeczał się i kłócił, i wielu przekonał: „Ona sama,
gałganica, jest winna” - powtarzał z powagą - winowajcą zaś jest nikt inny, tylko Karp Bagnet
(tak przezwano groźnego aresztanta, który zbiegł wówczas z gubernialnego więzienia i
ukrywał się w naszym mieście). Domysł ten wydawał się prawdopodobny, Karpa pamiętano;
właśnie, Ŝe w owe widne noce na schyłku lata grasował po mieście i ograbił trzech
przechodniów. Wypadek ów i wszystkie komentarze nie tylko nie odwróciły powszechnej
sympatii od biednej pomylonej, ale owszem, bardzo ją spotęgowały. Kupcowa Kondratiewa,
bardzo bogata wdowa, wzięła ją nawet pod koniec kwietnia do siebie do domu i zamierzała
zatrzymać przez czas porodu. StrzeŜono jej pilnie; ale mimo całą uwagę Lizawieta ostatniego
właśnie dnia wieczorem wykradła się nagle od Kondratiewej i przedostała do ogrodu Fiodora
Pawłowicza. W jaki sposób w tym stanie przelazła przez wysoki i mocny parkan, to pozostało
zagadką. Jedni twierdzili, Ŝe ją „przeniesiono”, inni, Ŝe ją „przeniosło”. Najprawdopodobniej
wszystko to odbyło się zupełnie naturalnie: Lizawieta miała w tym wielką wprawę, nocując
bowiem zwykle po cudzych ogrodach, wciąŜ łaziła przez płoty. I tym razem udało się jej
wgramolić na parkan Fiodora Pawłowicza, wlazłszy zaś zeskoczyła do ogrodu, naturalnie ze
szkodą dla zdrowia. Grzegorz, ujrzawszy ją w łaźni, pobiegł czym prędzej do Marfy
Ignatiewny, która natychmiast pospieszyła z pomocą, a następnie sprowadził starą babkę,
mieszczankę, mieszkającą właśnie w pobliŜu. Dziecko odratowano, lecz Lizawieta skonała
nad ranem. Grzegorz wziął noworodka, zaniósł do domu, następnie połoŜył Ŝonie na
kolanach: „BoŜa sierota to dziecko wszystkich ludzi, a nasze przede wszystkim. Nieboszczyk
nasz zesłał go, a zrodzon on z syna czarciego i ze sprawiedliwej. Karm go i łzy swoje otrzyj.”
Tak więc Marfa Ignatiewna wychowała dzieciaka. Na chrzcie świętym dano mu imię Paweł,
zaś z ojca wszyscy poczęli go nazywać Fiodorowiczem. Fiodor Pawłowicz nie przeciwstawił
się temu i nawet uznał to za niezły Ŝart, chociaŜ stanowczo wypierał się ojcostwa. W mieście
chwalono go, Ŝe przyjął podrzutka do domu. Później Fiodor Pawłowicz wymyślił dla chłopca
nazwisko: nazwał go Smierdiakowem z powodu przezwiska, które nosiła matka chłopca
Lizawieta Smierdiaszcza. Ów właśnie Smierdiakow wyrósł na drugiego słuŜącego Fiodora
Pawłowicza i mieszkał na początku naszego opowiadania w oficynie, razem ze starym
Grzegorzem i Marią. Pełnił przecieŜ obowiązki kucharza. Warto by i o nim szczegółowo
pomówić, ale przykro mi tak długo zaprzątać uwagę czytelnika zwykłymi lokajami, wracam

więc do rzeczy tusząc, iŜ rzecz o Smierdiakowie sama wyjdzie w dalszym toku opowieści.
III
SPOWIEDŹ GORĄCEGO SERCA. WIERSZEM
Alosza, wysłuchawszy rozkazu ojca, rzuconego z kolasy opuszczającej monaster,
przez kilka chwil stał na miejscu jak wryty. Nie moŜna powiedzieć, Ŝe osłupiał, bo nic takiego
nigdy mu się nie zdarzało. Wręcz przeciwnie, mimo niepokoju, zdąŜył pójść do kuchni
ihumena i tam dowiedział się szczegółowo, jakie to brewerie wyprawiał na górze jego
ojczulek. Następnie jednak udał się do miasta, myśląc, Ŝe po drodze zdąŜy jakoś rozwiązać
nękające go zadanie. Powiem od razu: Alosza nie zląkł się bynajmniej krzyków ojca, jego
pogróŜek i nakazu przeprowadzenia się do domu wraz z „poduszkami i siennikiem”. Zbyt dobrze zrozumiał, Ŝe ojciec w „uniesieniu” rozporządził się na głos, nadrabiając krzykiem
nawet, Ŝe tak powiem, gwoli zwiększenia efektu - podobnie jak jeden z mieszczan, który na
swoich własnych imieninach, ze złości, Ŝe nie dają mu więcej wódki, urządził wobec gości
burdę, rozbił własne statki i naczynia, podarł odzieŜ własną i Ŝony, połamał meble i wytłukł
szyby w oknach, i to wszystko teŜ gwoli efektu. Coś podobnego zdarzyło się teraz i ojcu.
Nazajutrz, rzecz jasna, wytrzeźwiawszy, awanturniczy mieszczanin ubolewał nad
potłuczonymi filiŜankami i talerzami. Alosza wiedział, Ŝe i ojciec jutro pozwoli mu na pewno
wrócić do monasteru, a moŜe nawet od razu dzisiaj. Zresztą był całkowicie przeświadczony,
Ŝe kogo jak kogo, ale ojciec na pewno nie zechce jego skrzywdzić. Alosza był przekonany, Ŝe
nikt go w ogóle na świecie nigdy nie zechce skrzywdzić, co więcej, nie tylko nie zechce, ale i
nie potrafi. Wierzył w to jak w aksjomat, raz na zawsze, bez medytacji, i z tą wiarą szedł
przez Ŝycie, nie znając Ŝadnych wahań i niepewności.
Ale w tej chwili dręczył go inny jeszcze lęk, zupełnie innego rodzaju, tym bardziej
męczący, Ŝe nie mógłby go określić. Był to lęk przed kobietą, właśnie przed Katarzyną
Iwanowną, która tak natarczywie błagała go w kartce wręczonej niedawno przez panią
Chochłakow, aby ją w pewnej sprawie odwiedził. śądanie to i konieczność nieodzownego
pójścia napawała serce Aloszy nieznanym męczącym uczuciem. Od samego rana uczucie owo
stawało się z kaŜdą chwilą boleśniejsze, pomimo wszystkich scen i przygód, które się
rozegrały następnie u starca, a w końcu u ojca ihumena itd., itd. A lękał się nie tego, Ŝe nie
wiedział, o czym Katarzyna Iwanowną z nim będzie mówiła i co on jej odpowie. Nie lękał się
jej jako kobiety w ogóle: niewiele znał kobiet, ale spoufalił się z nimi od powijaków i tylko z
nimi obcował aŜ do samego wstąpienia do monasteru. Bał się tej, a nie innej kobiety, właśnie

Katarzyny Iwanowny. Obawiał się jej od czasu, kiedy ją ujrzał po raz pierwszy. Widział ją
tylko raz albo dwa razy, a dokładnie mówiąc, nawet trzy razy, co więcej, zamienił z nią
kiedyś kilka słów. Stawała mu w pamięci jako piękna, dumna i ambitna dziewczyna. Ale nie
piękność jej dręczyła Aloszę, lecz co innego. I właśnie to, Ŝe nie mógł uświadomić sobie swej
trwogi, potęgowało ją znacznie. Wiedział, Ŝe pobudki działania Katarzyny Iwanowny są na
wskroś szlachetne: usiłowała ratować jego brata Dymitra Fiodorowicza, który przecieŜ cięŜko
względem niej zawinił, a czyniła to z wielkoduszności. I oto, mimo Ŝe musiał ocenić i uznać
wszystkie owe piękne i wspaniałomyślne uczucia, ciarki przebiegały mu po plecach, gdy
zbliŜał się do jej domu.
Zmiarkował, Ŝe teraz nie zastanie u niej brata - Iwana Fiodorowicza, który był z nią w
zaŜyłych stosunkach: Iwan na pewno siedzi teraz u ojca. Tym bardziej nie spodziewał się
zastać Dymitra, przeczuwał, co go gdzie indziej zatrzymywało. A zatem rozmowa ich
odbędzie się sam na sam. Przed tą fatalną rozmową chętnie by zobaczył się z Dymitrem i
wstąpił do niego po drodze. Nie pokazałby mu listu, ale pomówiłby o tym i owym. Lecz
Dymitr mieszkał daleko i na pewno nie było go teraz w domu. Alosza namyślał się przez
chwilę, w końcu zaś zdecydował się ostatecznie. PrzeŜegnawszy się spiesznie i
uśmiechnąwszy do czegoś, stanowczym krokiem skierował się ku swojej strasznej pani.
Znał jej dom. Jeśli pójść przez Wielką, potem przez plac itd., to odległość jest wcale
niemała. Nasza niewielka mieścina jest wyjątkowo rozrzucona i dystanse od jednego jej
krańca do drugiego są dosyć znaczne. W dodatku Alosza wiedział, Ŝe ojciec na niego czeka,
Ŝe moŜe jeszcze nie zapomniał swego rozkazu, moŜe złości się i kaprysi; spieszył się więc
bardzo, chcąc po wizycie u Katarzyny Iwanowny zdąŜyć jeszcze do ojca. Wziąwszy więc
wszystko pod uwagę postanowił skrócić sobie drogę, iść zaułkami. Znał wszystkie te nasze
dróŜki jak własną kieszeń. Zresztą nie były to nawet dróŜki, trzeba było iść wzdłuŜ parkanów,
przełazić przez cudze płoty, przechodzić przez cudze podwórka, gdzie wszyscy go znali i
witali. W ten sposób mógł sobie skrócić drogę o połowę. Wypadło mu przechodzić w pobliŜu
ojcowskiego domu, mianowicie mimo sąsiedniego ogródka, który wraz z małym, starym i
pochylonym domkiem o czterech oknach był własnością, jak słyszał, pewnej mieszczanki,
beznogiej staruszki. Mieszkała w tym domku z córką, która niedawno jeszcze słuŜyła jako
pokojówka w stolicy u rozmaitych jenerałów, lecz przed rokiem wróciła do chorej matki i
zadawała szyku eleganckimi strojami. Ostatnio stara i jej córka wpadły w straszną nędzę i
nawet kołatały do sąsiada, Fiodora Pawłowicza, o wsparcie. Marfa Ignatiewna chętnie odlewała im zupy i odkrawała chleba. A przecieŜ mimo tej nędzy strojnisia ze stolicy nie chciała
sprzedać Ŝadnej ze swych sukien, z których jedna miała nawet bardzo długi tren. O tym

wszystkim Alosza dowiedział się oczywiście zupełnie przypadkowo od swego przyjaciela
Rakitina, przed którym nic, co się działo w miasteczku, nie mogło się ukryć. Alosza
wysłuchał tego jednym tchem i zaraz zapomniał. Dopiero teraz, przechodząc koło ogródka
sąsiadki, przypomniał sobie ów tren, gwałtownie podniósł spuszczoną w zadumie głowę i...
ujrzał znienacka najmniej oczekiwaną osobę.
W ogródku sąsiadki, za płotem, stał na jakimś podniesieniu Dymitr Fiodorowicz, tak
Ŝe widać go było po pierś, i energicznie machał ręką, przywołując go jakimiś znakami i
kiwając głową - widocznie bał się krzyknąć, a nawet odezwać się głośno. Alosza natychmiast
podbiegł do płotu.
- Dobrze, Ŝeś się sam obejrzał, bobym w końcu musiał zawołać - szepnął Dymitr
Fiodorowicz prędko i radośnie. - Właź tu! Jak to pysznie, Ŝeś przyszedł. Dopiero co o tobie
myślałem...
Alosza był równieŜ uradowany i zastanawiał się właśnie, jak by tu przeleźć przez płot.
Tymczasem Mitia silną ręką chwycił go za łokieć i ułatwił mu skok. Zakasawszy riasę,
Alosza przesadził płot ze zręcznością bosonogiego urwisa.
- No to lećmy, bracie, jazda! - zachwyconym szeptem rzucił Dymitr.
- Dokąd? - szepnął Alosza oglądając się na wszystkie strony i widząc dookoła zupełnie
pusty ogród, w którym nikogo poza nimi nie było. Ogród był niewielki, ale od domku dzieliło
ich przynajmniej pięćdziesiąt kroków. - PrzecieŜ tu nie ma nikogo, czemu szepczesz?
- Czemu szepczę? Ach, do diabła! - zawołał nagle Dymitr Fiodorowicz na cały głos. I czemuŜ to ja szeptałem? Ano sam widzisz, jak łatwo o galimatias w naturze. Stoję tu, bo to
sekret, i strzegę sekretu. Później ci wyjaśnię, ale, uwaŜasz, wiedząc, Ŝe strzegę sekretu, tak się
tym przejąłem, Ŝe i mówić zacząłem sekretnie, szeptem, jak bałwan, kiedy mogę przecie
mówić na głos. Chodźmy! o tam! Milcz tymczasem. Chciałbym cię ucałować!

Chwała Panu na świecie,
Chwała Panu i we mnie!...

Dopiero co, tuŜ przed twoim przyjściem, siedząc tu powtarzałem ten wiersz...
Ogród zajmował około dziesięciny i był zadrzewiony tylko wokoło, wzdłuŜ
otaczającego go z czterech stron płotu. Stały tu jabłonki, klony, lipy i brzozy. Pośrodku
ogrodu ciągnął się trawnik, który latem dawał kilka pudów siana. Za kilka rubli staruszka
właścicielka oddawała go na wiosnę w dzierŜawę. Ciągnęły się tu równieŜ wzdłuŜ płotu
grządki malin, agrestu i porzeczek; około domu zaś - grzędy warzywne, niedawno zresztą

zasadzone. Dymitr Fiodorowicz zaprowadził gościa do najdalej od domu połoŜonego kąta
ogrodu. Tam pośród stłoczonych lip i starych krzaków czarnych porzeczek, dzikiego bzu,
kaliny i czeremchy ukazały się nagle jakby szczątki bardzo starej zielonej altany, sczerniałej i
pochylonej, o ścianach z drewnianej kraty, z daszkiem, pod który moŜna się było jeszcze
schronić w czasie deszczu. Zbudowano tę altanę Bóg wie kiedy, jak głosiła legenda,
pięćdziesiąt lat temu na rozkaz ówczesnego właściciela tej posesji, Aleksandra Karłowicza
von Schmidta, dymisjonowanego podpułkownika. Ale wszystko juŜ spróchniało, podłoga
przegniła, wszystkie deski ruszały się, od drzewa zalatywało wilgocią. W środku stał
drewniany zielony stół, wkopany w ziemię, a dookoła ławy, równieŜ zielone, na których
moŜna było jeszcze siedzieć. Alosza od razu spostrzegł nienaturalny zachwyt brata; w altanie
na stole zobaczył pół butelki koniaku i kieliszek.
- To koniak! - roześmiał się Mitia - a ty juŜ patrzysz: „Znowu pije?” Nie wierz
pozorom.

Nie wierz gawiedzi pustej i kłamliwej,
Zaniechaj zwątpień...

Nie piję, tylko ..smakuję”, jak się wyraŜa ta świnia Rakitin, który jeszcze będzie radcą
stanu i będzie stale mówił „smakuję”. SiadajŜe. Wziąłbym cię, Aloszka, i przycisnął do serca,
ale tak, aby cię zadusić, bo na całym świecie... naprawdę... naprawdę... (pomyśl! pomyśl!)
kocham tylko ciebie!
Ostatnie zdanie wypowiedział w jakimś ostatecznym zapamiętaniu.
- Tylko ciebie i jeszcze jedną gałganicę, w której zakochałem się na własną zgubę. Ale
zakochać się to nie znaczy kochać. Zakochać się moŜna nienawidząc. Zapamiętaj! Teraz, póki
gadam na wesoło! Siadaj, o tu, przy stole, a ja usiądę z boku i będę patrzał na ciebie i mówił.
Ty będziesz wciąŜ milczał, a ja będę wciąŜ mówił, poniewaŜ wybiła godzina. A zresztą wiesz,
pomyślałem sobie, Ŝe istotnie naleŜy mówić cicho, bo tu... tu... tu mogą nadsłuchiwać uszy,
których się najmniej spodziewam. Wszystko wytłumaczę, powiedziałem ci juŜ, Ŝe wszystko
wyjaśnię potem. Czemu wyrwałem się ku tobie, czemu pragnąłem cię teraz, przez wszystkie
te dni i teraz? (Od pięciu dni stoję tu na kotwicy.) Przez wszystkie te dni? PoniewaŜ tobie
jednemu opowiem, poniewaŜ tak trzeba, poniewaŜ jesteś potrzebny, poniewaŜ jutro spadnę z
obłoków, poniewaŜ jutro Ŝycie skończy się i rozpocznie. Czy czułeś, czy widziałeś we śnie,
jak z góry leci się w przepaść? OtóŜ ja tak lecę na jawie. I nie boję się, i ty się nie bój.
Właściwie boję się, ale jest mi słodko. Właściwie nie słodko, lecz zachwyt... Ale, do licha,

przecie wszystko jedno co. Mocny duch, słaby duch, niewieści duch - wszystko jedno!
Chwalmy przyrodę: widzisz, ile słońca, jakie czyste niebo, liście wszystkie zielone, jeszcze
lato, czwarta po południu, cisza! Dokąd szedłeś?
- Szedłem do ojca, ale przedtem chciałem wpaść do Katarzyny Iwanowny.
- Do niej i do ojca! Och! Co za zbieg okoliczności! I po cóŜ cię wzywałem, dlaczego
pragnąłem, dlaczego łaknąłem kaŜdym drgnieniem, kaŜdym zakątkiem duszy, a nawet Ŝeber?
śeby właśnie wysłać cię do ojca i do niej, do Katarzyny Iwanowny, i skończyć juŜ raz z nią i
z ojcem. Posłać anioła. Mógłbym posłać kaŜdego, ale musiałem posłać anioła. I właśnie ty
sam idziesz, do niej i do ojca.
- Czy naprawdę chciałeś mnie posłać? - wyrwało się z ust Aloszy. Młodzieniec miał
przy tym bolesny wyraz twarzy.
- Czekaj, tyś to juŜ wiedział. Widzę, Ŝeś wszystko od razu zrozumiał. Ale milcz, na
razie milcz. Nie Ŝałuj mnie i nie płacz!
Dymitr Fiodorowicz wstał, zamyślił się i przyłoŜył palec do czoła:
- Sama cię wezwała, napisała do ciebie albo coś w tym rodzaju, bo czyŜbyś inaczej
poszedł?
- Oto list - rzekł Alosza wyjmując go z kieszeni.
Mitia szybko przebiegł kartkę wzrokiem.
- I tyś poszedł krótszą drogą! O bogowie! Dziękuję wam, Ŝeście go skierowali przez
parkany, abym go mógł złapać, jak stary dureń rybak z bajki złotą rybkę. Posłuchaj. Alosza,
posłuchaj, bracie, uwaŜnie. Teraz mam zamiar powiedzieć ci wszystko. Trzeba przecieŜ
komuś wszystko powiedzieć. Aniołowi z nieba juŜem powiedział, ale teraz muszę powiedzieć
aniołowi na ziemi. Ty jesteś aniołem na ziemi. Wysłuchasz, zastanowisz się i potem
przebaczysz... A właśnie tego potrzebuję, aby mi ktoś godniejszy ode mnie przebaczył.
Słuchaj: jeŜeli dwie istoty nagle odrywają się od wszystkiego, co ziemskie, i szybują ku
niezwykłym lądom albo przynajmniej jedna z nich przed odlotem, i moŜe zatraceniem,
przychodzi do drugiej i mówi: zrób dla mnie to a to, coś, o co nigdy nikogo się nie prosi,
chyba na łoŜu śmierci - to czy tamta istota nie spełni tego, jeśli to przyjaciel, jeśli brat?!...
- Spełnię, ale powiedz co, i mów prędzej - rzekł Alosza.
- Prędzej... Hm. Nie spiesz się, Alosza: spieszysz się i niepokoisz. Teraz nie ma się
czego spieszyć. Teraz świat wyszedł na nową ulicę. Ach, Alosza, szkoda wielka, Ŝeś się do
zachwytu nie zapamiętał! A zresztą, co ja ci mówię! Tyś się niby nie zapamiętał! Co ja, stary
dureń, wygaduję:

Człowieku, bądź szlachetny!

Czyj to wiersz?
Alosza postanowił czekać. Zrozumiał, Ŝe wszystkie jego sprawy istotnie skupiły się
teraz tylko w tym miejscu. Mitia zamyślił się na chwilę, podparłszy dłonią czoło. Obaj
milczeli chwilę.
- Losza, ty jeden nie będziesz się śmiał! Chciałbym zacząć... swoją spowiedź... od
Hymnu do radości Schillera: An die Freude! Ale ja niemieckiego nie znam, znam tylko te
dwa słowa: an die Freude! Nie myśl, Ŝe po pijanemu gadam. Bynajmniej. Koniak jest
koniakiem, ale upijam się dopiero po dwu butelkach.

I Sylen rumianogęby
Na niepewnie kroczącym ośle

a ja ani ćwiartki nie wypiłem, ani nie jestem Sylen. Nie jestem Sylen, ale jestem silny,
bo powziąłem postanowienie na wieki. Nie bierz mi za złe kalamburu, musisz mi dziś wiele
wybaczyć, nie tylko ten kalambur. Nie bój się, nie będę rozwlekły. Mówię do rzeczy i zaraz
przystąpię do właściwej sprawy. Nie będę cię bałamucił. Poczekaj, jakŜe to...
Podniósł głowę, zamyślił się i nagle zaczął zachwyconym głosem:

Grozą i lękiem zewsząd gnany,
Kryjąc się w grotach górskich skał,
Człowiek pierwotny, troglodyta,
Pustkę i wkoło zniszczenie siał...
Łowom oddany, zbrojny, dziki,
Przebiegał leśnych puszczy głąb...
O, biada wyrzuconym falom
Na niegościnnych brzegów zrąb!...

Z Olimpu, za porwaną córą,
Ceres bogini spieszy w ślad:
AŜ przed nią w całej swej ohydzie
Ściele się pusty, dziki świat.
Nigdzie schronienia ni gościny,

śaden tu czci nie bierze bóg,
Wonnych kadzideł dym ofiarny
Nie płynie znikąd w niebios próg.

Nikt na biesiadny stół nie stawi
Soczystych gron i złotych zbóŜ;
Wszędy pobitych trupów szczątki
I ofiar krwią dymiący nóŜ...
Gdzie rzuci okiem niebios córa Niosąca zboŜny, święty trud,
Wszędy w najgłębszym poniŜeniu
Nurza się biedny ludzki ród!

Nagle gwałtowne łkanie wyrwało mu się z piersi. Chwycił brata za rękę.
- Przyjacielu, przyjacielu, w poniŜeniu, w poniŜeniu i teraz. Strasznie duŜo musi
człowiek cierpieć na ziemi, strasznie duŜo znieść! Nie myśl, Ŝe jestem tylko chamem w
oficerskim mundurze, co to sączy koniak i łajdaczy się. Ja, bracie, prawie o tym tylko myślę,
o tym poniŜonym człowieku, kiedy tylko nie kłamię. Daj BoŜe, abym i teraz nie kłamał i nie
przechwalał się. Dlatego myślę o tym człowieku, Ŝe ja sam jestem takim człowiekiem:

Człowiek, by wznieść się z poniŜenia
I hartem wzmocnić duszę,
Musi z prastarą matką ziemią
W wieczyste wejść sojusze.

Tylko widzisz, o to mi właśnie chodzi: jakŜe wejdę w sojusz z ziemią na wieki? Ja nie
całuję ziemi, nie wdzieram się do jej piersi: cóŜ, czy chłopem mam zostać albo świniopasem?
Idę i nie wiem: w smród wpadłem i hańbę czy w światło i radość. W tym cała bieda Ŝe
wszystko na świecie jest zagadką! A kiedy zdarzało mi się pogrąŜać w najgłębszą otchłań
rozpusty (a właściwie to jedno tylko zdarzało mi się w Ŝyciu), zawsze deklamowałem ów
wiersz o Cererze i o człowieku. Czy przez to byłem lepszy? Nigdy! A to dlatego, Ŝe jestem
Karamazow, Ŝe jeŜeli lecę w otchłań, to juŜ prościuteńko, piętami do góry, głową na dół, i
bodaj rad jestem, Ŝe właśnie w tak poniŜający sposób, bodaj czy nie dopatruję się w tym dla
siebie pewnego rodzaju piękna. I tu właśnie, w tej najgłębszej hańbie, nagle intonuję hymn.

Jestem moŜe przeklęty, jestem moŜe nikczemny i podły, ale niech mi wolno będzie
przycisnąć usta do skraju szaty, w którą przyobleczon jest mój Bóg; moŜe w tej samej chwili
idę za diabłem, przecieŜ jestem synem Twoim, Panie, i kocham Ciebie, i czuję radość, bez
której świat by nie istniał.

Radość poi świat Ŝywiołem.
Leje czysty zdrój istnienia,
Radość z piersi przyrodzenia
Zły i dobry piją społem!
Nam śle lubość, nektar w gronie,
Przyjaźń, której śmierć jest niczem!
Dla robaka w chuci płonie;
Cherub Boskim rad obliczem.

Radość twórczą mocą wrząca
Leje wieczność z chwil kropelki!
Radość, radość w ruch potrąca
Zegar światów, zegar wielki!
Ona z ziarna kwiatem tryska,
Z firmamentu zorzą jasną!
W kręŜny obieg sfery ciska,
Które w głębiach oka gasną!

Ale dosyć wierszy! Płakałem, pozwól mi popłakać. MoŜe to i głupstwo, z którego
wszyscy się będą wyśmiewać, niech tam, ale przecieŜ nie ty. OtóŜ i twoje oczy płoną. Dosyć
wierszy. Chcę ci teraz opowiedzieć o „robakach”, o tych właśnie, których Bóg obdarzył
lubieŜnością.

Dla robaka w chuci płonie.

Ja bracie, jestem takim właśnie robakiem i to o mnie specjalnie napisane. I my
wszyscy Karamazowowie jesteśmy tacy, i w tobie, aniele, Ŝyje ten robak, i we krwi twojej
rodzi burze! Tak, burze, bo lubieŜność to burza, więcej niŜ burza! Piękno to straszliwa i
przeraŜająca rzecz! Straszliwa, bo nieokreślona, a określić się nie da, gdyŜ Bóg zadał nam

tylko same zagadki. Tu brzegi się schodzą, tu jest harmonia wszystkich przeciwieństw, ich
współŜycie. Ja, bracie, jestem nieukiem, ale wiele o tym myślałem. Straszliwie duŜo tajemnic!
Zbyt wiele tajemnic gnębi człowieka na ziemi. Rozwiązuj, jak potrafisz, i wygmeraj się suchy
z wody. Piękno! Nie mogę tego ścierpieć, Ŝe czasem człowiek, podniosłego nawet serca i
wielkiego umysłu, zaczyna od ideału Madonny i kończy ideałem Sodomy. Okropniej jest, gdy
juŜ z ideałem Sodomy w duszy nie odtrąca ideału Madonny, który serce jego rozpala, Ŝe
płonie ono, zaiste, zaiste płonie jak za młodych niewinnych lat. Nie, szeroki jest człowiek,
zbyt nawet szeroki, ja bym go zwęził. Licho wie, co to jest naprawdę! Co rozumowi wydaje
się hańbą, to sercu czystym pięknem. Czy jest piękno w Sodomie? Wierzaj mi, Ŝe dla
większości ludzi jest ono w Sodomie - znałeś ty tę tajemnicę czy nie? PrzeraŜające, Ŝe piękno
jest nie tylko straszną, ale i tajemniczą rzeczą. Tu diabeł z Bogiem się zmaga, a polem bitwy
jest serce człowiecze. A zresztą kaŜdy mówi o tym, co go boli. Słuchaj, teraz do rzeczy.
IV
SPOWIEDŹ GORĄCEGO SERCA. W ANEGDOTACH
- Ja tam hulałem. Ojciec mówił niedawno, Ŝe po kilka tysięcy płaciłem za uwodzenie
dziewic. Świński to wymysł, i nic podobnego nigdy się nie zdarzyło, a co było, to na „to”
pieniądze nie były potrzebne. Dla mnie pieniądze to akcesorium, istota - Ŝar duszy, nastrój.
Dziś ta jest panią mego serca, jutro zamiast niej uliczna dziewka. I tę, i tamtą bawię, jak
mogę, rzucam pieniądze garściami, muzyka, harmider. Cyganki. Jeśli trzeba, to i jej daję, a
biorą, biorą, szelmy, zachłannie, to trzeba przyznać, są i zadowolone, i wdzięczne. Panny z
dobrych domów mnie lubiły, nie wszystkie, ale zdarzało się, zdarzało; ale ja zawsze wolałem
głuche zaułki i ciemne zakamarki za głównym placem - tam miałem przygody, tam były
niespodzianki, tam się trafiało czyste złoto wśród błota. Ja, bracie, wyraŜam się alegorycznie,
bo i w naszej mieścinie takich zaułków naprawdę nie było, ale za to były zaułki moralne.
Gdybyś ty był taki jak ja, zrozumiałbyś, co to znaczy. Lubiłem rozpustę, lubiłem teŜ hańbę
rozpusty. Lubiłem okrucieństwo: czyŜ nie jestem pluskwą, złym robakiem? Mówiłem Karamazow! Pewnego razu tośmy urządzili piknik, pojechaliśmy siedmioma trójkami: w
mroku, zimą, w saniach, zacząłem miętosić leŜącą tak blisko rączkę dziewczęcia, zmusiłem
do pocałunków biedną, miłą, łagodną i lekkomyślną dziewczynę, córkę urzędnika. Pozwoliła,
na wiele rzeczy pozwoliła w ciemnościach. Myślała, nieboŜę, Ŝe nazajutrz przyjdę do niej i
oświadczę się (przecie uchodziłem, wyobraź sobie, za dobrą partię), a ja z nią po tym ani
słowa, przez pięć miesięcy ani pół słowa. Widziałem, jak z kąta sali na tańcach (a u nas

przecie stale tańce) ścigały mnie jej oczęta, widziałem, jak płonęły ogniem - ogniem
nieśmiałego oburzenia. Ta gra bawiła moją robaczą lubieŜność, którą w sobie podsycałem. Po
pięciu miesiącach wyszła za urzędnika i wyjechała z miasta... oburzona i moŜe jeszcze
zakochana. Teraz są szczęśliwi oboje. Wiedz, Ŝe nic o tym nikomu nie mówiłem, nie
zniesławiłem jej; chociaŜ mam podłe Ŝądze i lubuję się w podłości, nie jestem wyzbyty czci.
Rumienisz się, oczy twoje błysnęły. Dosyć masz tych brudów. Ale to wszystko jeszcze nic, to
drobiazgi, kwiatuszki pol-de-ko-kowe, chociaŜ okrutny robak Ŝył juŜ i rósł w mojej duszy.
Tu, bracie miły, cały album wspomnień. Niech Bóg im, najmilszym, da wiele zdrowia. Nie
lubiłem się kłócić przy zerwaniu. I nigdy nie obgadywałem, nigdy nie zniesławiałem. Ale
dość tego. CóŜ ty myślisz, Ŝe ja cię tu dla słuchania tych świństw wezwałem? Nie, opowiem
ci ciekawszą historię; ale nie dziw się, Ŝe nie wstydzę się ciebie, Ŝe owszem, jak gdyby rad
jestem.
- Mówisz to dlatego, Ŝe się zarumieniłem - odezwał się nagle Alosza. - Nie
rumieniłem się z powodu twoich słów, ale dlatego, Ŝe jestem taki sam jak ty.
- Ty niby? No, toś się trochę zapędził.
- Nie, nie bardzo - odparł z zapałem Alosza (widocznie ta myśl juŜ dawno w nim
kiełkowała). - To są te same stopnie. Ja stoję na najniŜszym, a ty na wyŜszym, moŜe gdzieś na
trzydziestym. Tak to widzę, ale na jedno wychodzi. Kto wszedł na pierwszy szczebel, musi
dojść do najwyŜszego.
- To lepiej wcale nie wchodzić!
- JeŜeli moŜna, to lepiej wcale nie wchodzić.
- A ty moŜesz?
- Zdaje się, Ŝe nie.
- Milcz, Alosza, milcz, najdroŜszy. Chciałbym rękę twoją pocałować, tak sobie, z
rozrzewnienia. Ta szelma Gruszeńka zna się na ludziach, mówiła mi kiedyś, Ŝe ciebie
kiedykolwiek zje... Milczę juŜ, milczę! Z paskudztwa, z pola zaśmieconego muchami,
przejdziemy do mojej tragedii, więc teŜ na pole zaśmiecone muchami, to znaczy wszelką
podłością. Chodzi o to, Ŝe nasz stary, chociaŜ mówiąc o uwodzeniu dziewic zmyślał, przecieŜ
trafił w sedno. Istotnie w mojej tragedii było coś takiego, chociaŜ raz tylko było, i teŜ nie
doszło do skutku. Stary nie zna tej historii: nigdy jej nikomu nie opowiadałem, teraz ty
pierwszy się dowiesz, nikt o tym nie wie z wyjątkiem Iwana. Iwan wie wszystko. Dawniej niŜ
ty. Ale Iwan będzie milczał jak grób.
- Iwan - jak grób?
- Tak.

Alosza słuchał w niezwykłym napięciu.
- SłuŜyłem przecieŜ w tym batalionie pogranicznym w randze chorąŜego, ale byłem
jakby pod nadzorem, jakby jaki zesłaniec. A przecieŜ mieścina okazywała mi niezwykłą
serdeczność. Pieniądze rzucałem na prawo i lewo, myślano, Ŝe jestem bogaczem, i ja sam w
to wierzyłem. Ale co innego musiało im tam we mnie przypaść do gustu. Głowami kiwali, ale
dalibóg lubili. Tymczasem mój podpułkownik, stary juŜ, nagle mnie znienawidził. Przyczepiał się do mnie o byle co; plecy miałem, prócz tego całe miasto za mną stało, więc nie
mógł mi zbytnio dokuczać. Co prawda sam byłem winien, umyślnie nie okazywałem mu
naleŜnego szacunku. Zadzierałem nosa. Stary ten uparciuch, niezły człowiek i ogromnie
dobroduszny i gościnny gospodarz, miał w swoim czasie dwie Ŝony i obie przeŜył. Pierwsza
była podobno z prostej rodziny i zostawiła mu córkę, równieŜ prostą. Miała ona za moich czasów dwadzieścia cztery lata, mieszkała z ojcem i ciotką, siostrą nieboszczki matki. Ciotka pokorna prostota, zaś jej siostrzenica, starsza córka pułkownika - wojownicza prostota. Lubię
wspominając chwalić: nigdy, bracie miły, nie znalem cudniejszego charakteru niewieściego.
Nazywała się Agafia, wyobraź sobie, Agafia Iwanowna. I niebrzydka była, wcale niebrzydka,
w rosyjskim guście - wysoka, dorodna, pełna, o pięknych oczach, rysach, powiedzmy jednak,
grubych. Nie chciała wyjść za mąŜ, choć dwaj się oświadczali; dała im kosza i nie traciła
humoru. ZbliŜyliśmy się - nie tak, jak myślisz, nie, to było czyste - ale tak, po przyjacielsku.
Często mi się zdarzało zbliŜyć z kobietą bezgrzesznie, po przyjacielsku. Gawędziliśmy wiele,
mówili o pewnych rzeczach tak otwarcie, Ŝe inne panny gdzieŜ tam! a ona tylko się śmiała.
Wiele niewiast lubi szczerość, weź to pod uwagę, ale ona była nadto panienką, co mnie
niezwykle bawiło. I co w dodatku: Ŝadną miarą nie moŜna jej było nazwać panienką.
Mieszkała z ciotką u ojca, ale jakoś poniŜały się obie dobrowolnie, pomniejszały się przed
towarzystwem. Wszyscy ją lubili i korzystali z jej usług, bo była znakomitą krawczynią:
miała duŜy talent, pieniędzy oczywiście nie brała, ale podarunki - owszem. Podpułkownik zaś
- ho, ho! Podpułkownik był jedną z pierwszych osobistości w naszym miasteczku. Prowadził
dom otwarty, przyjmował cale miasto, wydawał kolacje, urządzał tańce. Kiedy przyjechałem i
wstąpiłem do batalionu, całe miasteczko tylko o tym mówiło, Ŝe niebawem ma przyjechać ze
stolicy druga córka podpułkownika, niezwykła piękność, najpiękniejsza z pięknych. Dopiero
co ukończyła jakiś arystokratyczny instytut w stolicy. Ta druga córka - to właśnie Katarzyna
Iwanowna we własnej osobie, córka podpułkownika z drugiej Ŝony, która wywodziła się z
dobrej generalskiej rodziny, chociaŜ takŜe nie wniosła męŜowi Ŝadnego posagu. Były co
prawda jakieś tam koligacje znakomite, jakieś nadzieje, ale gotówki - ani śladu. A jednak, gdy
przyjechała „panna z instytutu” (przy tym nie na stałe), całe miasteczko jakby odŜyło,

najznakomitsze nasze damy - dwie jaśnie oświecone, jedna pułkownikowa, no i wszystkie,
wszystkie natychmiast zajęły się nią, zaczęły ją sobie wyrywać, bawić, obwoływać królową
balów i pikników, urządzać Ŝywe obrazy na wsparcie jakichś guwernantek. Ja milczę, hulam,
wyczyniłem właśnie jedną taką sztuczkę, Ŝe w całym miasteczku zahuczało. Patrzę, zmierzyła
mnie wówczas okiem u dowódcy baterii na przyjęciu, ale nie podszedłem: niepilno mi było
poznać. Podszedłem zaś do niej później, teŜ na wieczorku, zagadnąłem, lecz ona ledwo
spojrzała, pogardliwie wydęła usteczka; wówczas pomyślałem sobie: „Poczekaj, zemszczę
się!” Byłem w owym czasie straszliwym chamem, sam to czułem. Rzecz najwaŜniejsza,
czułem, iŜ Katia to nie jest taka niewinna „panna z instytutu”, ale osoba z charakterem, harda
i bardzo w istocie cnotliwa, a przede wszystkim mądra i wykształcona, ja zaś szwankuję i pod
tym względem, i pod tamtym. Myślisz moŜe, Ŝe zamierzałem jej się oświadczyć? Nic
podobnego, po prostu chciałem się zemścić - Ŝe taki ze mnie zuch, a ona tego nie widzi.
Tymczasem hulanki i awantury. W końcu zasadził mnie podpułkownik na trzy dni do paki. W
tym czasie ojciec przysłał mi sześć tysięcy, oczywiście przedtem posłałem mu formalne
zrzeczenie się wszelkich dalszych pretensji. Nic nie rozumiałem wówczas; do przyjazdu i
nawet do ostatniego czasu, co więcej, moŜe do dnia dzisiejszego absolutnie nie rozumiem
tych wszystkich z ojcem rozrachunków. Ale pal licho, do tego jeszcze wrócimy. Lecz
wówczas, kiedy otrzymałem te sześć tysięcy, dowiedziałem się z listu przyjaciela o pewnej
wielce ciekawej dla mnie rzeczy, mianowicie, Ŝe wyŜsze władze nie są zadowolone z naszego
podpułkownika, Ŝe posądzają go o jakieś niedokładności, słowem, Ŝe jego wrogowie szykują
mu pasztet. I w rzeczy samej zwalił się mu na głowę szef dywizji i dopiekł do Ŝywego. Nieco
później kazano podpułkownikowi podać się do dymisji. Nie będę ci opowiadał szczegółów,
miał on wielu, jak się okazało, wrogów; mieścina w mig ochłonęła z sympatii dla
podpułkownika i jego rodziny, wszyscy znajomi odstrychnęli się ostentacyjnie. Wówczas
właśnie wypłatałem pierwszego figla: spotykam Agafię Iwanownę, z którą przyjaźniłem się
po dawnemu, i powiadam bez ceregieli: „Ojcu brakuje do rozrachunku czterech tysięcy
pięciuset rubli.” „Co teŜ pan mówi, jakim sposobem? Niedawno był tu generał, znalazł
wszystko w porządku...” „Wówczas było w porządku, a teraz nie.” Strasznie się przelękła:
„Niech mnie pan nie przeraŜa, kto panu to mówił?” „Niech się pani nie lęka - powiadam - ode
mnie nikt się niczego nie dowie, pani wie, Ŝe ja pod tym względem jestem jak grób, ale coś
chciałem powiedzieć, jak to się mówi, «na wszelki wypadek»: jeŜeli zaŜądają brakującej
kwoty, a ojciec nie będzie mógł wpłacić, co pociągnąć moŜe za sobą sąd i degradację na stare
lata, to niech mi pani przyśle waszą «pannę z instytutu», potajemnie, ja akurat mam pieniędzy
jak lodu, dam jej ile trzeba i sekretu święcie dochowam.” „Ach, jaki pan, powiada, podły! (tak

powiedziała), jaki pan zły, powiada, i podły! I jak pan śmie!” Odeszła, straszliwie oburzona, a
ja jeszcze zawołałem za nią, Ŝe święcie dochowam sekretu. Obie kobiety, czyli Agafia i jej
ciotka, muszę ci z góry powiedzieć, w całej tej sprawie zachowały się jak najczystsze anioły,
dumną Katię po prostu ubóstwiały, poniŜały się przed nią i wysługiwały się jej niczym
pokojówki. Jednak Agafia powtórzyła siostrze naszą rozmowę. Ustaliłem to później z całą
pewnością. Sekretu nie dotrzymała, a mnie o to tylko, ma się rozumieć, chodziło.
Naraz przyjechał nowy major, aby przejąć batalion. Zaczął sprawować swe funkcje.
Stary podpułkownik nagle się rozchorował, ruszyć się nie moŜe, przez dwie doby nie wysunął
nosa z domu i kasy nie zdaje swemu następcy. Doktor nasz, Krawczenko, zapewniał, Ŝe stary
istotnie zaniemógł. Ale ja juŜ od dawna miałem w sekrecie wiadomość, Ŝe kwota owa od
czterech juŜ lat po kaŜdorazowej rewizji znikała na dłuŜszy okres. Podpułkownik poŜyczał ją
bowiem na procent zaufanemu człowiekowi, staremu Trifonowowi. Wiesz, to ten kupiec,
wdowiec, brodacz w złotych okularach. Ów zaś z kasą pułkową wyjeŜdŜał na targi, robił
dobre obroty i zwracał poŜyczkę wraz z podarunkami i procentami. Lecz tym razem
(dowiedziałem się tego przypadkowo od synalka Trifonowa, zaślinionego wyrostka, tak
straszliwie rozpustnego, Ŝe trudno sobie wyobrazić), tym razem, powiadam, Trifonow
wróciwszy z targów nie zwrócił podpułkownikowi ani grosza. Stary popędził do kupca. „Nic
od pana pułkownika nigdy nie brałem, i gdzieŜbym ta mógł co brać od pana pułkownika” masz odpowiedź. Więc siedzi nasz podpułkownik w domu, głowę ręcznikiem owinął, wszystkie trzy kobiety lód mu co chwila do głowy przykładają, nagle wpada goniec z ksiąŜką i
rozkazem: „Zdać natychmiast pieniądze skarbowe, za dwie godziny.” Podpułkownik podpisał
- sam oglądałem później ten podpis w ksiąŜce - wstał, powiedział, Ŝe idzie się przebrać,
wbiegł do swojej sypialni, wziął dubeltówkę, nabił, zdjął z prawej nogi but, oparł wylot lufy o
pierś i nogą począł szukać kurka. A tymczasem Agafia Iwanowna coś przeczuwała, pamiętała
moje słowa, podkradła się i w porę podpatrzyła ojca: wdarła się do pokoju, dopadła ojca z tyłu, objęła, dubeltówka wystrzeliła w sufit nikogo nie raniąc. Ani się obejrzał, jak go juŜ
wszystkie trzy niewiasty trzymają, odebrały dubeltówkę, ręce mu skrępowały... Dowiedziałem się później o wszystkim bardzo szczegółowo. Siedziałem wówczas w domu, był
juŜ zmierzch, zbierałem się właśnie do wyjścia, ubrałem się, uczesałem, wziąłem czapkę,
naperfumowałem chusteczkę, nagle drzwi się otwierają - i przede mną, u mnie w mieszkaniu,
stoi Katarzyna Iwanowna.
Zdarzają się dziwne wypadki: nikt jej nie zauwaŜył na ulicy, jak szła do mnie, toteŜ w
mieście dotychczas nikt nic o tym nie wie. Dwie staruszki, u których mieszkałem, wdowy po
urzędnikach, usługiwały mi, poczciwiny, i słuchały ślepo we wszystkim, więc na mój rozkaz

milczały potem jak zaklęte. Oczywiście od razu zmiarkowałem wszystko. Weszła i spojrzała
na mnie powaŜnie swymi ciemnymi oczami, więcej niŜ powaŜnie, bo nawet zuchwale. Jednak
na ustach i koło ust zauwaŜyłem zmarszczki.
- Siostra mówiła mi, Ŝe pan da cztery tysiące pięćset rubli, jeśli... sama przyjdę po nie
do pana. Przyszłam... niech pan da pieniądze! - nie wytrzymała, zabrakło jaj tchu, zlękła się,
głos się jej załamał, a kąciki warg i linie koło ust drgnęły. Aloszka, słuchasz mnie czy śpisz?
- Mitia, wiem, Ŝe powiesz mi całą prawdę - rzekł ze wzruszeniem Alosza.
- AleŜ naturalnie. Chcesz całej prawdy, to słuchaj, nie będę siebie oszczędzał.
Pierwsza moja myśl - była karamazowowska. Pewnego razu, bracie, ukąsiła mnie tarantula,
dwa tygodnie przeleŜałem potem w gorączce, i oto w owej chwili czuję nagle, jak tarantula,
zły owad, kąsa mi serce, rozumiesz? Zmierzyłem ją wzrokiem. Czyś ty ją widział? Piękna jest
przecie. Piękna była w owej chwili, innym pięknem, bo ona była szlachetna, a ja nikczemnik,
bo ona była w majestacie swego poświęcenia i ofiary dla ojca, ja zaś pluskwa. I oto ode mnie,
człowieka nikczemnego i pluskwy, ona cała zaleŜy, cała, z duszą i ciałem. Cała, jak jest. Ja ci
po prostu powiem: ta myśl, myśl tarantuli, tak owładnęła moim sercem, Ŝe omal nie wyciekło
mi ono z samej tylko męki. Zdawałoby się, Ŝe tu nawet Ŝadnej walki być nie moŜe: muszę
przecieŜ postąpić jak tarantula, jak pluskwa, bez Ŝadnej litości... Tchu mi nawet zabrakło.
Posłuchaj, przecieŜ ja bym, rzecz prosta, pojechał nazajutrz i oświadczył się, Ŝeby to
wszystko załatwić, Ŝe tak powiem, szlachetnie i Ŝeby nikt się o niczym nie dowiedział i nie
mógł dowiedzieć. Bo jestem bądź co bądź człowiekiem, choć podłych namiętności, ale i
honoru. I oto nagle ktoś mi jak gdyby szepnął do ucha w tejŜe sekundzie: „PrzecieŜ jutro, jak
przyjedziesz, aby się oświadczyć, ona nie tylko nie wyjdzie do ciebie, ale kaŜe stangretowi
wyrzucić cię za bramę. Zniesławiaj mnie potem po całym mieście, nie boję się ciebie ani
trochę!” Spojrzałem na nią: ów głos nie kłamał, tak na pewno się stanie. Wyrzucą mnie na
zbity łeb, czytam to z jej twarzy. Złość mnie porwała, kipi we mnie i oto strzelił mi do głowy
najordynarniejszy, świński kramarski figiel: „A co będzie, jeśli tak popatrzę na nią z
szyderczym uśmiechem i tonem, jakim tylko subiekci potrafią mówić, powiem: «Cztery
tysiączki! AleŜ ja Ŝartowałem, cóŜ pani sobie myśli? Zbyt łatwowiernie, moja panno,
obliczyła to sobie pani. Za dwie setki, to i owszem, z największą nawet przyjemnością i
ochotą, ale cztery tysiące to nie bagatelka, moja panno, nie moŜna lekkomyślnie szastać
takimi pieniędzmi. Daremnie się pani trudziła.»„
Widzisz, ja bym, ma się rozumieć, w ten sposób wszystko stracił: uciekłaby
niechybnie, ale wyszłoby to piekielnie mściwie i warto by było znieść wszystkie następstwa
tego kroku. Wyłbym potem przez całe Ŝycie ze skruchy, tak jest, ale cóŜ to za rozkosz

wypłatać takiego figla! Dasz wiarę, nigdy mi się to nie zdarzało, z Ŝadną kobietą, abym w
takiej chwili patrzył na nią z nienawiścią - ale przysięgam: na tę kobietę patrzyłem wówczas
przez trzy czy pięć sekund ze straszną nienawiścią - z taką nienawiścią, którą od miłości, od
najbardziej szaleńczej miłości dzieli tylko jeden krok! Podszedłem do okna, przyłoŜyłem czoło do zamarzniętej szyby i pamiętam, Ŝe lód palił mi czoło niczym płomień. Nie zatrzymałem
jej długo, nie bój się, odwróciłem się, podszedłem do stołu, otworzyłem szufladę, wydobyłem
pięcioprocentowy list zastawny na pięć tysięcy rubli, wystawiony na okaziciela (leŜał między
kartkami francuskiego dykcjonarza). Pokazałem jej w milczeniu, wręczyłem, sam otworzyłem
drzwi do sieni i, cofnąwszy się o krok, złoŜyłem jej bardzo głęboki ukłon, pełen szacunku,
doprawdy, wierzaj mi! Ona drgnęła, patrzyła na mnie badawczo przez sekundę, straszliwie
zbladła, jak płótno, i naraz, nie mówiąc ani słowa, nie w uniesieniu, lecz tak jakoś miękko,
głęboko, spokojnie pochyliła się nisko i padła mi prosto do nóg, dotknęła czołem ziemi, nie
jak panna z instytutu, ale po rosyjsku! Zerwała się natychmiast i uciekła. Miałem przy sobie
szpadę, wyciągnąłem ją, chciałem się natychmiast przebić; dlaczego, nie wiem - byłoby to
strasznym głupstwem, rzecz prosta - ale zapewne z zachwytu. Czy ty pojmujesz, Ŝe z
podobnego zachwytu moŜna się zabić? Jednak nie zabiłem się, ucałowałem szpadę, włoŜyłem
na powrót do pochwy - czego zresztą nie muszę chyba dodawać. A wiesz, Ŝe opowiadając ci
wszystko, o tych rozmaitych walkach, rozwodziłem się zanadto, aby siebie pochwalić. Ale
niech i tak będzie, i niech diabli porwą wszystkich szpiegów serca ludzkiego! Oto i cała moja
stara ,,historia” z Katarzyną Iwanowną. Teraz więc tylko Iwan wie o tym, no i ty.
Dymitr Fiodorowicz wstał, zrobił kilka kroków: ogromnie wzburzony, wyjął chustkę,
otarł pot z czoła, potem usiadł znowu, ale nie tam, gdzie poprzednio siedział, lecz naprzeciw,
pod drugą ścianą, wskutek czego Alosza musiał się zupełnie odwrócić.
V
SPOWIEDŹ GORĄCEGO SERCA. «PIĘTAMI DO GÓRY»
- Teraz - rzekł Alosza - znam juŜ połowę twojej historii.
- Połowę, rozumiem: był to dramat i rozegrał się tam. Połowa zaś to tragedia i
zakończy się tutaj.
- Tej połowy zupełnie dotąd nie rozumiem - rzekł Alosza.
- A ja? Czy myślisz, Ŝe ja rozumiem?
- Czekaj, Dymitrze, tu jest jedno najwaŜniejsze słowo. Powiedz mi: jesteś przecie
narzeczonym, jesteś nim dotychczas?

- Narzeczonym zostałem nie od razu, ale w trzy miesiące po tamtych wypadkach.
Nazajutrz po tym wszystkim powiedziałem sobie, Ŝe historia jest skończona i skończona
naprawdę, Ŝe dalszego ciągu nie będzie. Przyjść i oświadczyć się o rękę - to byłaby zbytnia
nikczemność. Poza tym i ona przez sześć tygodni, póki nie wyjechała z naszego miasteczka,
nie dała o sobie znaku Ŝycia. Prawda, było tam jeszcze coś. Nazajutrz po jej wizycie przyszłacichaczem ich pokojówka i nic nie mówiąc wręczyła mi pakiet. Na pakiecie był adres: do tego
a tego. Otwieram - reszta z pięciu tysięcy. Trzeba było mieć cztery tysiące pięćset, zaś przy
wymianie zastawnego listu straciło się przeszło dwieście rubli. Odesłała mi więc, zdaje się,
dwieście sześćdziesiąt rubelków, nie pamiętam dokładnie, i nic ponadto, ani słówka, Ŝadnego
wyjaśnienia. Szukałem na paczce jakiego bądź znaku ołówkiem - nic absolutnie! CóŜ,
przepuściłem te ostatki tak hucznie, Ŝe nawet nowy major musiał mi wyrŜnąć reprymendę. A
tymczasem podpułkownik przekazał skarbowe pieniądze, wszystko odbyło się w
największym porządku ku ogólnemu zdziwieniu, poniewaŜ wszyscy posądzali go o
sprzeniewierzenie. Zaraz potem zaniemógł, leŜał trzy tygodnie, przyłączyły się komplikacje,
rozmiękczenie mózgu i po pięciu dniach wyzionął ducha. Pochowano go z wojskowymi
honorami, pewnie nie zdąŜył otrzymać dymisji. Katarzyna Iwanowna, siostra jej i ciotka tejŜe
w dziesięć dni po pogrzebie ojca wyruszyły do Moskwy. I oto przed samym wyjazdem, w
dniu wyjazdu (nie widziałem się z nimi i nie odprowadzałem) dostałem malutki liścik,
błękitny papierek, a na nim tylko jedno zdanie, skreślone ołówkiem: „Napiszę do pana, proszę
czekać. K.” I tyle.
Wyjaśnię ci to teraz w dwóch słowach. W Moskwie sprawy ich wzięły nowy obrót z
błyskawiczną wprost szybkością i z niespodziankami w stylu bajek arabskich. Generałowa,
najbliŜsza

krewna

Katarzyny

Iwanowny,

naraz

straciła

dwie

swoje

właściwe

spadkobierczynie, najbliŜsze dwie siostrzenice - obie bowiem w jednym tygodniu umarły na
ospę. Zrozpaczona i zmiaŜdŜona tym ciosem, staruszka przyjęła Katię jak rodzoną córkę, jak
gwiazdę nadziei, uczepiła się jej, natychmiast zmieniła testament na jej korzyść - to na
przyszłość, tymczasem zaś doraźnie, wprost do ręki, dała jej osiemdziesiąt tysięcy - „masz niby posag, rób sobie z nim, co tylko zechcesz”. Histeryczna kobieta, później ją w Moskwie
obserwowałem. No i nagle dostaję pocztą cztery tysiące pięćset rubli; rzecz prosta, jestem
zdumiony i po prostu osłupiały ze zdziwienia. W trzy dni potem nadszedł przyrzeczony list.
Mam go jeszcze teraz przy sobie, zawsze go noszę i umrę z nim - chcesz, to ci pokaŜę.
Koniecznie przeczytaj: proponuje mi swoją rękę, sama proponuje, „kocham pana bez pamięci,
i choćbyś mnie nie kochał - wszystko jedno, bądź tylko moim męŜem. Niech się pan nie
obawia - nie będę pana krępowała, będę sprzętem pana, będę dywanem, po którym będziesz

stąpać... Chcę kochać pana wiecznie, chcę wybawić pana od niego samego...” Alosza, niegodzien jestem nawet powtarzać ci tego listu swymi nikczemnymi ustami i swoim podłym
tonem, którego nigdy nie mogłem się pozbyć! Zranił mnie śmiertelnie ów list i czuję jego
ostrze do dnia dzisiejszego. I czyŜ mi teraz lepiej, czy mi lŜej? Natychmiast jej wówczas
odpisałem (nie mogłem w Ŝaden sposób pojechać do Moskwy). Pisałem łzami i jednej tylko
rzeczy wstydzić się będę do końca Ŝycia: napomknąłem, Ŝe ona jest teraz bogatą, posaŜną, ja
zaś jestem tylko ubogim chamem - o pieniądzach wspomniałem! Nie powinienem był tego
pisać, ale wyrwało mi się to spod pióra. Wówczas napisałem bezzwłocznie do Moskwy, do
Iwana, wszystko mu wytłumaczyłem, jak umiałem, na sześciu arkuszach i posłałem do niej
Iwana. Co tak patrzysz, cóŜ tak na mnie oczy wytrzeszczasz? No tak, Iwan zakochał się w
niej i teraz ją kocha, wiem o tym; palnąłem głupstwo, po waszemu, w opinii świata, ale moŜe
to moje głupstwo wszystkich nas teraz uratuje! Och! Czy ty nie widzisz, jak ona go szanuje,
jak powaŜa? Czy ona moŜe, mając nas obu przed sobą, kochać takiego jak ja, i to po tym
wszystkim, co tu zaszło!
- Jestem przekonany, Ŝe ona kocha takiego jak ty, a nie takiego jak on.
- Ona kocha swoją szlachetność, a nie mnie - mimo woli, ale prawie ze złością rzucił
nagle Dymitr Fiodorowicz. Zaśmiał się, lecz po chwili oczy mu błysnęły, zarumienił się po
białka i huknął pięścią w stół.
- Przysięgam ci, Alosza - krzyknął ze straszliwym i szczerym przeciw sobie gniewem
- wierz albo nie wierz, ale jak Bóg Bogiem, jak Chrystus zbawicielem naszym, przysięgam ci,
Ŝe ja, choć lekcewaŜąco drwiłem przed chwilą z jej wzniosłych uczuć, wiem jednak, Ŝe jestem
milion razy mniej wart od niej, Ŝe te jej szlachetne uczucia są szczere jak u anioła z nieba! Na
tym polega cała tragedia, Ŝe wiem o tym na pewno. CóŜ z tego, Ŝe człek troszkę deklamuje?
CzyŜ nie deklamuję i teraz? A przecieŜ jestem szczery, naprawdę szczery. Co się tyczy Iwana,
to przecieŜ rozumiem, Ŝe on, który ma taką tęgą głowę, musi teraz kląć i pomstować na
naturę. KomuŜ to dano pierwszeństwo przed nim? Potworowi, który juŜ tutaj, będąc
oficjalnym narzeczonym, i gdy na niego wszyscy patrzyli, nie mógł się pohamować w
uprawianiu rozpusty - i to przy narzeczonej, przy swojej narzeczonej! I oto taki jak ja jest
wybrany, a on odpalony. Ale dlaczego? Dlatego Ŝe panna przez nadmiar szlachetności chce
zadać gwałt swemu Ŝyciu i przeznaczeniu! Niedorzeczność! Ja z Iwanem nigdy w tym sensie
nie mówiłem. Iwan teŜ, rzecz prosta, ani słówkiem nie wspominał, ale los musi się spełnić,
godny stanie u celu, zaś niegodny zaszyje się na wieki w zaułku - w swoim brudnym zaułku,
w ulubionym i pasującym do niego zaułku, tam, w bagnie i smrodzie, zginie dobrowolnie i z
rozkoszą. Zagalopowałem się cokolwiek, wszystkie moje słowa są wyświechtane, jakbym

gadał bez zastanowienia, ale tak się stanie, jak mówiłem. Zaszyję się w zaułku, a ona wyjdzie
za Iwana.
- Poczekaj, bracie - przerwał znowu Alosza z niezwykłym niepokojem - aleś ty mi
jednej rzeczy dotychczas nie wyjaśnił: wszak jesteś narzeczonym, jesteś bądź co bądź
narzeczonym? JakŜe ty chcesz zerwać, skoro ona, narzeczona, nie chce?
- Jestem narzeczonym, formalnym i pobłogosławionym, zaręczyny odbyły się w
Moskwie, po moim przyjeździe, z wielką paradą, z obrazami, jak się patrzy. Generałowa
pobłogosławiła i - dasz wiarę? - nawet winszowała Kati: „Wybrałaś, rzekła, trafnie, widzę go
na wylot.” I dasz wiarę, Iwan nie spodobał się jej i nie powinszowała mu. W Moskwie wiele z
Katią rozmawiałem, odmalowałem siebie uczciwie, z całą dokładnością i szczerością.
Wszystkiego wysłuchała:

Było miłe zawstydzenie,
były takŜe słówka tkliwe...

Ano, były teŜ i dumne słowa. Musiałem jej przyrzec święcie, Ŝe się poprawię.
Przyrzekłem. I oto...
- CóŜ takiego?
- I oto zawołałem cię i ściągnąłem tu dzisiaj, dzisiejszego dnia - zapamiętaj sobie datę!
- Ŝeby cię posłać, i to właśnie dziś jeszcze, do Katarzyny Iwanowny i...
- I co?
- śebyś jej powiedział, Ŝe ja juŜ nigdy do niej nie przyjadę i Ŝe kazałem kłaniać się
uniŜenie.
- Ale czyŜ to moŜliwe?
- Dlatego właśnie ciebie posyłam, a nie idę sam, bo to niemoŜliwe. JakŜe bym mógł jej
to sam powiedzieć?
- A dokąd ty pójdziesz?
- Do zaułka.
- A więc do Gruszeńki! - zawołał z rozpacza Alosza załamawszy ręce. - CzyŜby
Rakitin miał naprawdę słuszność? A ja myślałem, Ŝe ty do niej tak tylko chodziłeś i Ŝe juŜ
przestałeś.
- CzyŜ moŜe człowiek zaręczony do niej chodzić? Czy to moŜliwe, zwłaszcza kiedy
się ma taką narzeczoną, i to na oczach wszystkich? Ale ja mam swój honor, bądź spokojny.
Skoro zacząłem chodzić do Gruszeńki, od razu przestałem być narzeczonym i człowiekiem

honoru, rozumiem to przecieŜ doskonale. Czego się patrzysz? Ja, widzisz, z początku
poszedłem do niej, aby ją wytłuc. Wiedziałem i wiem teraz na pewno, Ŝe ojciec za
pośrednictwem tego sztabskapitana dał Gruszeńce moje weksle, aby podała mnie do sądu.
Myślał, Ŝe powściągnę galopy i zerwę z nią. Chcieli mnie zastraszyć. Poszedłem tedy wytłuc
Gruszeńkę. Widziałem ją juŜ przedtem, przelotnie. Na pierwszy rzut oka nie wywiera
piorunującego wraŜenia. Wiedziałem równieŜ coś niecoś o starym kupcu, który na dobitkę
jest teraz obłoŜnie chory, zostawi jej jednak przed śmiercią ładną sumkę. Wiedziałem takŜe,
Ŝe ona lubi pieniąŜki, Ŝe poŜycza na straszliwe procenty, spryciara, szelma, bez skrupułów.
Poszedłem ją wytłuc, no i zostałem u niej. Rozszalała burza, padł mór, zaraziłem się i
dotychczas jestem zaraŜony, i wiem, Ŝe juŜ wszystko skończone, Ŝe nic innego juŜ nigdy nie
będzie. Dopełniła się miara czasu. OtóŜ i koniec mojej historii. A wtedy, jakby umyślnie, ja,
nędzarz, miałem w kieszeni trzy tysiące. Od razu Ŝeśmy kropnęli się do Mokrego,
dwadzieścia pięć wiorst stąd, cygańską kapelę sprowadziłem, Cyganki, szampana, wszystkich
tamtejszych chłopów poiłem szampanem, wszystkie baby i dziewczęta, wydałem huk
pieniędzy. Po trzech dniach byłem znowu goły, choć wesoły. Myślisz, Ŝe coś uzyskałem? Nawet z daleka nie pokazała. Powiadam ci - jeden ruch. Ma ona, ta Gruszeńka, szelma, taki
jeden ruch ciała, nawet w nóŜce go widać, nawet w małym paluszku lewej nóŜki. Widziałem i
całowałem - ale nic więcej, przysięgam! „Chcesz - powiada - to za ciebie wyjdę, choć goły
jesteś jak bizun. Powiedz, Ŝe bić nie będziesz i Ŝe pozwolisz robić, co mi się będzie Ŝywnie
podobało, to moŜe i wyjdę” - śmieje się, szelma. I do tej pory się śmieje!
Dymitr Fiodorowicz zerwał się z miejsca z jakąś ledwie hamowaną wściekłością, lecz
nagle zatoczył się jak pijany. Oczy zaszły mu krwią.
- I ty naprawdę chcesz się z nią Ŝenić?
- Jak ona zechce, to natychmiast, a jeŜeli nie zechce, to i tak zostanę; będę u niej w
domu stróŜem. Ty... ty, Alosza - stanął naraz przed nim i ująwszy go za ramiona zaczął trząść
z całej siły - czy ty wiesz, mój niewinny chłopcze, Ŝe to wszystko majaczenie,
nieprawdopodobne majaczenie, bo to tragedia! Dowiedz się, Aleksy, Ŝe mogę być
nikczemnym człowiekiem, z nikczemnymi i niskimi Ŝądzami, ale złodziejem, złodziejaszkiem
kieszonkowym, włamywaczem Dymitr Karamazow nigdy być nie moŜe. Ano dowiedzŜe się
teraz, Ŝe właśnie jestem złodziejaszkiem, złodziejem kieszonkowym, włamywaczem! Zanim
poszedłem wybić Gruszeńkę, rano tegoŜ dnia wezwała mnie do siebie Katarzyna Iwanowna i
w najgłębszej tajemnicy, aby na razie nikt się nie dowiedział (nie wiem dlaczego, widocznie
to było jej potrzebne), prosiła, bym pojechał do sąsiedniego gubernialnego miasta i stamtąd
wysłał pocztą te trzy tysiące Agafii Iwanownie do Moskwy. Dlatego miałem jechać do

sąsiedniego miasta, aby w naszym mieście nikt się nie dowiedział. I właśnie z tymi trzema
tysiącami znalazłem się u Gruszeńki i z nimi pojechałem wówczas do Mokrego. Potem
udawałem przed nią, Ŝe wykonałem jej zlecenie, ale pokwitowania z poczty nie dałem jej
naturalnie, powiedziałem, Ŝe przyniosę, i do tej chwili nie przyniosłem, niby zapomniałem.
Teraz, jak myślisz, jeŜeli pójdziesz jej powiedzieć: „Kazał kłaniać się”, to ona ciebie
zagadnie: „A pieniądze?” Mógłbyś jej jeszcze powiedzieć: „To nikczemny rozpustnik, podła
kreatura nie panująca nad swymi popędami. Nie wysłał wówczas pani pieniędzy,
sprzeniewierzył je, poniewaŜ nie mógł się pohamować jak nikczemne bydlę.” Lecz mógłbyś
dodać: ,,Ale jednak złodziejem nie jest, oto owe trzy tysiące, przysyła je z powrotem, niech
pani sama prześle je Agafii Iwanownie, i kazał pani się kłaniać.” A wtem ona: ,,A gdzie
pieniądze?” - Mitia, jesteś nieszczęśliwy, tak! Ale nie do takiego stopnia, jak myślisz - nie
zadręczaj się rozpaczą, nie zadręczaj!
- A cóŜ ty sądzisz, Ŝe zastrzelę się, jeśli skądś nie wytrzasnę tych trzech tysięcy, Ŝeby
jej zwrócić? Właśnie o to chodzi, Ŝe się nie zastrzelę. Nie mógłbym teraz, potem - moŜe, ale
teraz pójdę do Gruszeńki... Nic mi juŜ nie pomoŜe.
- A u niej?
- Będę jej męŜem, jeśli raczy mnie nim uczynić, a gdy przyjdzie kochanek, wyjdę do
drugiego pokoju. Będę czyścił zabłocone kalosze jej przyjaciół, nastawiał samowar, będę u
niej na posyłki...
- Katarzyna Iwanowna wszystko zrozumie - rzekł nagle uroczyście Alosza. - Zrozumie
całą głębię tej niedoli i pogodzi się z nią. Ona ma wyŜszy umysł; nie moŜna być bardziej
nieszczęśliwym od ciebie, ona to zrozumie.
- Wcale się nie pogodzi - warknął Mitia. - Tu, bracie, jest coś, z czym Ŝadna kobieta
się nie pogodzi. A wiesz, co najlepiej zrobić?
- No co?
- Zwrócić jej trzy tysiące.
- SkądŜe je wziąć? Posłuchaj, ja mam dwa tysiące. Iwan da ci teŜ tysiąc, weź i zwróć
jej.
- A kiedyŜ to one nadejdą, te twoje trzy tysiące? Jesteś jeszcze w dodatku
niepełnoletni, a musisz koniecznie, koniecznie jeszcze dziś poŜegnać ją ode mnie, z
pieniędzmi czy bez pieniędzy, bo ja juŜ dłuŜej odwlekać tego nie mogę, tak daleko sprawy
zaszły. Jutro juŜ będzie za późno. Ja cię poślę do ojca.
- Do ojca?
- Tak, przedtem do ojca. Jego poproś o te trzy tysiące.

- AleŜ, Mitia, on nie da.
- GdzieŜ tam da, wiem, Ŝe nie da. Czy wiesz, Aleksy, co to znaczy rozpacz?
- Wiem.
- Posłuchaj: prawnie nic mi nie jest winien. Wszystko juŜ wziąłem, wszystko, wiem
sam. Ale moralnie jest mi przecieŜ winien, tak czy nie? Zaczął przecie od dwudziestu ośmiu
tysięcy, które odebrał matce, i dorobił się stu tysięcy. Niech mi da tylko trzy tysiące z tych
dwudziestu ośmiu, tylko trzy, a moją duszę z piekła wyciągnie i odkupi tym wiele swoich
grzechów! Ja zaś na tych trzech tysiącach, daję ci najświętsze słowo, skończę ostatecznie, i
nigdy juŜ o mnie więcej nie usłyszy. Po raz ostatni daję mu moŜność być ojcem. Powiedz mu,
Ŝe sam Pan Bóg zsyła mu tę sposobność.
- Mitia, on ci za nic nie da.
- Wiem, Ŝe nie da, wiem doskonale. A zwłaszcza teraz. Co więcej, wiem jeszcze i to:
teraz, w tych dniach, moŜe dopiero wczoraj, dowiedział się po raz pierwszy na serio (moŜesz
podkreślić to słówko), Ŝe Gruszeńka moŜe wcale nie Ŝartuje i naprawdę zechce się wydać za
mnie. Zna jej charakter, zna tę kotkę. CzyŜby więc w dodatku mógł dać pieniądze, aby mi ten
krok ułatwić, on, który sam kocha ją bezprzytomnie? Ale i to jeszcze nie wszystko, mogę ci
jeszcze więcej powiedzieć: wiem, Ŝe juŜ od pięciu dni leŜą u niego przygotowane trzy tysiące
rubli w banknotach sturublowych, pod pięcioma pieczęciami, w paczce przewiązanej na krzyŜ
czerwoną tasiemeczką. Widzisz, jakie znam szczegóły! Na paczce napis: „Dla mego anioła,
Gruszeńki, jeśli zechce przyjść.” Sam nabazgrał, w cichości i tajemnicy, i nikt nie wie, Ŝe leŜą
u niego te pieniądze, nikt prócz lokaja Smierdiakowa, któremu ufa bezgranicznie. Oto juŜ
trzeci czy czwarty dzień wypatruje u siebie Gruszeńki, myśli, Ŝe ona przyjdzie po paczkę,
zawiadomił ją; ona zaś odpowiedziała: „MoŜe i przyjdę.” OtóŜ jeśli ona przyjdzie do starego,
to czy będę się z nią mógł oŜenić? Rozumiesz teraz, dlaczego tu siedzę ukryty i czatuję?
- Na nią czatujesz?
- Na nią. Foma wynajmuje komórkę u tych fląder, tutejszych gospodyń. Foma to chłop
z naszych stron, były mój Ŝołnierz. SłuŜy tu, po nocach stróŜuje, a w dzień poluje na
cietrzewie, i z tego tylko Ŝyje. Zaczaiłem się tu u niego; gospodynie nie znają sekretu, to
znaczy, nie wiedzą, Ŝe ja tu na czatach siedzę.
- Tylko Smierdiaków wie?
- Tylko on. Zawiadomi mnie, kiedy ona przyjdzie do starego.
- To on ci opowiadał o paczce?
- On. W największym sekrecie. Nawet Iwan nic nie wie o niczym. Stary zaś wysyła
Iwana na dwa lub trzy dni do Czermaszni: trafił się tam kupiec na las, osiem tysięcy daje,

ojciec więc prosił Iwana: „PomóŜ mi, proszę cię, jedź sam na dwa, trzy dni.” Nie chce, aby
Gruszeńka zastała Iwana.
- A więc i dzisiaj spodziewa się Gruszeńki?
- Nie, dzisiaj ona nie przyjdzie, są znaki. Na pewno nie przyjdzie! - zawołał nagle
Mitia. - Smierdiakow teŜ jest tego zdania. Ojciec teraz pije, siedzi przy stole z Iwanem, ldźŜe,
Aleksy, poproś go o te trzy tysiące...
- Mitia, drogi, co się z tobą dzieje! - zawołał Alosza zrywając się i wpatrując w
nieprzytomną twarz Dymitra. Zdawało mu się, Ŝe Dymitr postradał zmysły.
- Co ty wygadujesz? Nie jestem obłąkany - odezwał się Dymitr Fiodorowicz patrząc
jakoś uwaŜnie, a nawet uroczyście. - Posyłam cię do ojca i wiem, co mówię: wierzę w cud.
- Cud?
- Cud Opatrzności. Bóg czyta w moim sercu. Widzi całą mą rozpacz. On widzi dobrze,
co się dzieje. Czy dopuści do tak straszliwej rzeczy? Alosza, ja wierzę w cud, idź!
- Pójdę. Powiedz, czy będziesz tu czekał?
- Będę, rozumiem, Ŝe nieprędko przyjdziesz, Ŝe nie moŜna tak przyjść i od razu buch!
On teraz jest pijany. Będę czekał i trzy godziny, i cztery, i pięć, i sześć, i siedem, ale wiedz,
Ŝe dziś, choćby nawet o północy, pójdziesz do Katarzyny Iwanowny z pieniędzmi lub bez
pieniędzy i powiesz: „Kazał się kłaniać.” Tak właśnie masz powiedzieć: „Kazał się kłaniać.”
- Mitia! A jeŜeli raptem Gruszeńka przyjdzie dziś... powiedzmy, nie dziś, jutro albo
pojutrze?
- Gruszeńka? Jak zobaczę, wpadnę tam i przeszkodzę...
- A jeŜeli...
- A jeŜeli, to zabiję. śywcem nie ujdzie.
- Kogo zabijesz?
- Starego. Jej nie zabiję.
- Bracie, co ty mówisz!
- Nie wiem przecie, nie wiem... MoŜe i nie zabiję, a moŜe zabiję. Boję się, Ŝe
znienawidzę go nagle w tej chwili, znienawidzę jego twarz. Nienawidzę jego podbródka, jego
nosa, jego oczu, jego bezwstydnego szyderstwa. Wstrętem mnie przejmuje. Tego właśnie się
boję. A nuŜ nie pohamuję się.
- Idę juŜ, Mitia. Wierzę, Ŝe Bóg obróci wszystko na dobre i uchroni od złego.
- A ja będę siedział i czekał cudu. Ale jeśli się nie spełni, to...
Alosza, głęboko zamyślony, udał się do ojca.

VI
SMIERDIAKOW
Rzeczywiście zastał jeszcze ojca przy stole. Fiodor Pawłowicz jadł obiad jak zwykle w
salonie, chociaŜ w domu była osobna jadalnia. Salonem zaś był największy pokój,
umeblowany ze staroświecką pretensjonalnością. Sprzęty były bardzo stare, białe, z
czerwonym półjedwabnym, bardzo zniszczonym obiciem. Między oknami wisiały długie
zwierciadła, w kunsztownie rzeźbionych staromodnych ramach, równieŜ białych ze
złoceniami. Na ścianach, pokrytych białą, w wielu juŜ miejscach popękaną tapetą, wisiały
dwa wielkie portrety: konterfekt jakiegoś księcia, który trzydzieści lat temu był tutejszym
generał-gubernatorem, i archijereja, dawno juŜ takŜe spoczywającego w grobie. W
poczesnym rogu salonu mieściło się kilka ikon, przed którymi na noc zapalano lampkę... nie
tyle z poboŜności, ile dla oświetlenia pokoju w nocy. Fiodor Pawłowicz kładł się do łóŜka
zazwyczaj bardzo późno, o trzeciej, a nawet czwartej nad ranem; przedtem przechadzał się
zwykle po pokoju lub siedział w fotelu, pogrąŜony w zadumie. Taki juŜ miał zwyczaj. Noce
spędzał nieraz sam jeden w domu, przewaŜnie jednak zatrzymywał słuŜącego Smierdiakowa,
który w takich razach sypiał w przedpokoju na długiej, niskiej skrzyni.
Kiedy Alosza wszedł, obiad miał się juŜ ku końcowi. Podano właśnie kawę i
konfitury. Fiodor Pawłowicz lubił po obiedzie słodycze z koniaczkiem, Iwan Fiodorowicz
siedział właśnie przy stole i pił kawę. Obaj słuŜący, Grzegorz i Smierdiakow, stali przy stole.
Widać było, Ŝe i pan, i lokaje byli w niezwykle wesołych humorach. Fiodor Pawłowicz
zanosił się głośnym śmiechem; Alosza juŜ w przedpokoju usłyszał piskliwy, tak dobrze znany
śmiech ojca, i z tonu jego zmiarkował, Ŝe ojciec nie jest jeszcze pijany, Ŝe na razie jest tylko
podochocony.
- OtóŜ i on, otóŜ i on! - wrzasnął Fiodor Pawłowicz ciesząc się raptem niezmiernie z
przyjścia Aloszy. - Przyłącz się do naszego towarzystwa, siadaj, kawy się napijesz - postna,
bracie, postna, ale gorąca, wyborna! Koniaczku nie proponuję, przecie postnik z ciebie, a
moŜe chcesz, a moŜe? Nie, ja ci lepiej likierku dam, paluszki lizać! Smierdiakow, skocz no do
kredensu, na drugiej półce na prawo, masz klucze, tylko Ŝywo.
Alosza zaczął wymawiać się od likieru.
- Wszystko jedno, niech poda, nie dla ciebie, to dla nas - odrzekł Fiodor Pawłowicz,
wciąŜ rozpromieniony. - Ale poczekaj, czyś ty jadł obiad?
- Jadłem - odpowiedział Alosza, mimo Ŝe całym jego dzisiejszym posiłkiem była
kromka chleba i szklanka kwasu, którymi uraczono go w kuchni ihumena. - Ale gorącej kawy

napiję się z przyjemnością.
- Mój ty najmilejszy! Zuch z ciebie! Kawy się chce napić? Czy nie odgrzać? ChociaŜ
nie, widzę, Ŝe kipi. Pyszna kawka, smierdiakowowska. Kawa i kulebiak to specjalność
Smierdiakowa, a i polewka rybna takŜe, prawdziwy artysta. Przyjdź kiedy na polewkę, ale
uprzedź zawczasu... Ale czekaj, czekaj, przecieŜ kazałem ci dziś przeprowadzić się z
siennikiem i poduchami? Przyniosłeś siennik? He, he, he!
- Nie, nie przyniosłem - odrzekł z uśmiechem Aleksy.
- Ale zląkłeś się, zląkłeś się przecieŜ, co, zląkłeś się? Ach, mój ty skarbie, czy
mógłbym ciebie skrzywdzić? Słuchaj, Iwanie, nie mogę patrzeć, jak on tak w oczy zagląda i
śmieje się, doprawdy nie mogę. Wszystkie bebechy skręcają się ze śmiechu, kocham go
jednak! Aloszka, chodź, dam ci błogosławieństwo ojcowskie.
Alosza wstał, lecz Fiodor Iwanowicz zdąŜył zmienić zamiar.
- Nie, nie, ja cię tylko przeŜegnam, o tak, siadaj. Będziesz miał przednią przyjemność,
i to na swój temat. Uśmiejesz się. Wyobraź sobie, Ŝe oślica Balaama przemówiła, i to jak
przemówiła, jest co posłuchać!
Oślicą Balaama okazał się lokaj Smierdiakow. Miał lat dwadzieścia cztery, ale był
straszliwym mrukiem i odludkiem. A przecieŜ nie był dziki czy nieśmiały, wręcz przeciwnie,
charakter miał pyszałkowaty i mogło się wydawać, Ŝe wszystkich ma w pogardzie. Widzę, Ŝe
muszę właśnie tym razem przemycić o nim słów kilka. Wychowywali go Marfa Ignatiewna i
Grzegorz Wasiliewicz, ale chłopak rósł „bez nijakiej wdzięczności”, jak mawiał Grzegorz.
Był dzikim chłopcem, spoglądał na wszystkich spode łba. W dzieciństwie ulubionym jego
zajęciem było wieszanie kotów, które następnie grzebał z ceremonią. W takich razach owijał
się prześcieradłem, które miało zastępować rizę, i nucił machając byle czym nad martwym
kotem, naśladując ruchy popa. Czynił to, rzecz prosta, w największej tajemnicy, po kryjomu.
Grzegorz nakrył go pewnego razu i boleśnie ukarał rózgami. Dzieciak zaszył się w kąt i przez
cały tydzień boczył się na wszystkich. „Nie lubi on nas, potwór zatracony, i nikogo nie lubi” mawiał Grzegorz do Marfy Ignatiewny. „Coś ty za człek? - zwracał się nagle wprost do
Smierdiakowa - Ŝaden z ciebie człek, z mokrości powstałeś w łaźni, takiś ty...” Smierdiakow,
jak się później okazało, nigdy mu nie mógł tych słów darować. Grzegorz nauczył go czytać i
pisać, a kiedy malec miał lat dwanaście, począł go uczyć historii świętej. Ale nie na wiele się
to zdało. Któregoś razu, zdaje się, Ŝe bodaj na drugiej czy trzeciej lekcji, chłopak uśmiechnął
się nagle nad ksiąŜką.
- Czego się śmiejesz? - zapytał Grzegorz, groźnie patrząc spoza okularów.
- A tak. Światło Pan Bóg stworzył pierwszego dnia, a słońce, księŜyc i gwiazdy

czwartego. SkądŜe więc światło świeciło pierwszego dnia?
Grzegorz osłupiał. Chłopak szyderczo spoglądał na nauczyciela. W oczach jego
malował się wyraz pewnej wyniosłości. Grzegorz nie wytrzymał. „Ot skąd!” - zawołał i
wściekle trzepnął chłopca po twarzy, ów nic nie odrzekł, lecz ponownie zaszył się w kąt na
kilka dni. Po tygodniu uległ po raz pierwszy atakowi padaczki, która męczyła go odtąd do
końca Ŝycia. Dowiedziawszy się o tym, Fiodor Pawłowicz zmienił swój stosunek do
podrzutka. Dotychczas odnosił się doń obojętnie, chociaŜ nigdy go nie beształ i przy
spotkaniu dawał mu nawet po kopiejce. Niekiedy zaś, będąc w szczególnie dobrym nastroju,
posyłał mu od stołu jaki smakołyk. Ale teraz, dowiedziawszy się o chorobie, zaopiekował się
chłopcem, zawezwał lekarza, kazał go nawet kurować, lecz niestety okazało się, Ŝe choroba
jest nieuleczalna. Przeciętnie ataki zdarzały się raz na miesiąc, ale bardzo nieregularnie.
Czasem były lekkie, a czasem wyjątkowo cięŜkie. Fiodor Pawłowicz zabronił surowo
Grzegorzowi stosowania kary fizycznej, kres połoŜył wszelkiej nauce i kazał wpuszczać
malca do pokojów. Pewnego razu zauwaŜył, Ŝe chłopak, który juŜ miał podówczas lat
piętnaście, kręci się koło szafy z ksiąŜkami i przez szyby odczytuje tytuły. KsiąŜek Fiodor
Pawłowicz miał sporo, przeszło setkę tomów, ale nikt nigdy nie widział go przy lekturze.
Widząc zaciekawienie chłopca, wręczył mu zaraz klucz od szafy. „No, czytaj sobie, będziesz
bibliotekarzem; jak masz po dworze się włóczyć, to lepiej siadaj i czytaj. Na początek bierz tę
ksiąŜkę” - to mówiąc wyjął z szafy Wieczory na futorze opodal Dikanki.
Mały przeczytał, ale snadź nie bardzo mu się podobało, bo ani razu się nie uśmiechnął,
owszem, zasępił się nawet kończąc ksiąŜkę.
- Co? Nie? Nie śmieszy cię? - zapytał Fiodor Pawłowicz.
Smierdiakow milczał.
- Gadaj Ŝe, durniu jeden.
- To wszystko nieprawda - wybąkał Smierdiakow z głupim uśmiechem.
- To się wypchaj, lokajska duszo. Poczekaj, masz Historię powszechną Smaragdowa,
tu juŜ wszystko jest prawdą, czytaj.
Lecz Smierdiakow nie dojechał do dziesiątej stronicy, widocznie nudziła go historia.
Dość, Ŝe zamknęły się drzwiczki szafy. Niebawem Marfa i Grzegorz donieśli Fiodorowi
Pawłowiczowi, Ŝe chłopak ni stąd, ni zowąd zrobił się jakiś okropnie wybredny: je zupę,
bierze łyŜkę, bełta, szuka, przygląda się uwaŜnie, nachyla się, podnosi i bada.
- Pająk czy co? - pyta czasem Grzegorz.
- Chyba mucha - odzywa się Marfa.
Czyścioch nigdy nic nie odpowiadał, ale powtarzał to samo z chlebem, z mięsem, z

kaŜdą potrawą: podnosi nieraz kąsek na widelcu, patrzy pod światło, ogląda jakby przez
mikroskop i długo medytuje, zanim weźmie do ust. „Widzicie go, jaki paniczyk” - burczał
patrząc nań Grzegorz. Fiodor Pawłowicz inaczej zareagował na tę wiadomość, postanowił
wykształcić chłopca na kucharza i wysłał go na naukę do Moskwy. Nauka trwała kilka lat.
Smierdiakow wrócił ze stolicy bardzo zmieniony na twarzy. Zestarzał się jakoś niezwykle,
nieodpowiednio do swych lat, zmarszczył się, zŜółkł, sprawiał wraŜenie trzebieńca. Moralnie
zaś nie odmienił się zupełnie: był wciąŜ tym samym odludkiem i milczkiem i obywał się
doskonale bez wszelkiego towarzystwa. Jak się dowiedziano później, nie inaczej zachowywał
się w Moskwie; stolica wywarła na nim jakoś wyjątkowo słabe wraŜenie, coś tam widział i na
tym poprzestał. Był nawet raz jeden w teatrze, lecz wyszedł milcząc, wielce niezadowolony.
Ale za to wrócił z Moskwy w przyzwoitym ubraniu, w czystym tuŜurku i porządnej bieliźnie.
Bardzo starannie, zazwyczaj dwa razy w ciągu dnia, czyścił szczotką ubranie i z niezmiernym
upodobaniem smarował swe eleganckie buty specjalną angielską pastą, glansując do
lustrzanego połysku. Kucharzem był znakomitym. Fiodor Pawłowicz wyznaczył mu pensję,
którą Smierdiakow prawie w całości wydawał na ubranie, pomady, perfumy itd. A jednak
płcią piękną zdawał się równie pogardzać jak brzydką, w towarzystwie kobiet zachowywał się
niezaleŜnie, statecznie i nawet niedostępnie. Fiodor Pawłowicz interesował się nim z innego
jeszcze względu. Chodziło o to, Ŝe ataki padaczki zaczęły się coraz częściej powtarzać. W
takich razach obiad przyrządzała Marfa Ignatiewna ku wielkiemu niezadowoleniu Fiodora
Pawłowicza.
- Dlaczego masz teraz częściej ataki? - zapytywał czasem Fiodor Pawłowicz patrząc z
ukosa na nowego kucharza. - A moŜe byś się oŜenił, co? Chcesz, to cię wyswatam?...
Smierdiakow bladł tylko ze złości i nic nie odpowiadał, Fiodor Pawłowicz odchodził
machnąwszy nań ręką. W jego stosunku do Smierdiakowa jedna okoliczność wysuwała się na
pierwszy plan: ufał mu bezgranicznie, wierzył, Ŝe Smierdiakow cudzego nie weźmie i nie
ukradnie. Zdarzyło się bowiem, Ŝe razu pewnego Fiodor Pawłowicz, będąc pod dobrą datą,
zgubił na własnym podwórzu w błocie trzy sturublowe banknoty, które niedawno przedtem
był otrzymał. Stwierdził zaś zgubę dopiero nazajutrz po wytrzeźwieniu i począł nerwowo
szperać po kieszeniach; aŜ tu patrzy, wszystkie trzy banknoty leŜą na stole. Skąd? Smierdiakow podniósł je i jeszcze wczoraj przyniósł. „No, bracie, takiego jak ty w Ŝyciu jeszcze nie
widziałem” - zaopiniował Fiodor Pawłowicz i podarował mu dziesięć rubli. Trzeba dodać, Ŝe
nie tylko wierzył w uczciwość Smierdiakowa, ale nawet lubił go poniekąd, mimo Ŝe ów
przewaŜnie milczał i patrzył na swego dobroczyńcę równie niechętnie jak i na innych ludzi.
Rzadko kiedy odzywał się pierwszy. Gdyby komu w takiej chwili przyszło na myśl zapytać

patrząc na niego: czym się teŜ ten chłopak interesuje i o czym najczęściej myśli, to naprawdę
trudno byłoby orzec z jego wyglądu. A przy tym wszystkim zdarzyło się niekiedy, Ŝe w
domu, na ulicy czy na podwórzu, zatrzymywał się, zapadał w zadumę i stał tak nieruchomo
czasem nawet przez dziesięć minut. Fizjonomista orzekłby, Ŝe nie ma w tej twarzy Ŝadnej
myśli ani zadumy, Ŝe jest tylko jakieś zapatrzenie się. Malarz Kramskoj wymalował
wspaniały obraz pod nazwą Zapatrzony. Krajobraz zimowy, las, w lesie zaś na ścieŜce
zabłąkany chłopek, w podartej odzieŜy i łapciach, sam jak kołek, stoi jakby zadumany, ale nie
myśli o niczym, tylko „zapatrzył się”. Gdyby go trącić, drgnąłby, popatrzał, jakby ze snu
zbudzony, nieprzytomnie. Oczmuchnąłby się rychło, to prawda, lecz gdyby go zapytać, o
czym myśli, nie umiałby sobie nic przypomnieć, na pewno by jednak zataił owo głębokie
wraŜenie, które odczuwał przez czas „zapatrzenia się”. WraŜenia owe są mu bardzo drogie,
zbiera je z pewnością, nie zdając sobie z tego sprawy, nie wiedząc czemu i po co. MoŜe
znienacka, zebrawszy przez wiele lat sporo takich wraŜeń, rzuci wszystko i pójdzie jako
pątnik do Jerozolimy szukać zbawienia, a moŜe rodzinną wieś puści z dymem, a moŜe zrobi
jedno i drugie. Wiele jest takich „zapatrzonych” wśród ludu. Jednym z nich był na pewno
Smierdiakow. Zapewne i on gromadził chciwie owe wraŜenia, sam jeszcze prawie nie
wiedząc, w jakim celu.
VII
KONTROWERSJA
Lecz oślica Balaama nagle przemówiła. Temat był dziwny: Grzegorz, będąc rano za
sprawunkami u kupca Łukianowa, dowiedział się od niego ciekawej historii o pewnym
Ŝołnierzu rosyjskim, którą podały tego dnia pisma. śołnierz ów, wzięty gdzieś daleko nad
granicą do niewoli przez Azjatów, mimo najstraszliwszych gróźb, nie chciał się wyrzec wiary
i poniósł okropną śmierć męczeńską. Sławił i chwalił Chrystusa nawet wtedy, gdy wrogowie
darli zeń pasy. Grzegorz powtórzył tę wiadomość obu panom przy stole. Fiodor Pawłowicz
lubił i dawniej kaŜdego dnia po obiedzie przy deserze pośmiać się nieco i pogwarzyć, choćby
nawet z Grzegorzem. Dziś zaś był w szczególnie lekkim i przyjemnie wylewnym nastroju.
Sącząc koniaczek wysłuchał opowieści Grzegorza i orzekł, Ŝe takiego Ŝołnierza naleŜałoby
natychmiast ogłosić świętym, zdartą zaś z niego skórę umieścić w jakimś monasterze: „ToŜ to
dopiero nazbierałoby się ludzi i grosza.” Grzegorz zjeŜył się miarkując, Ŝe Fiodor Pawłowicz
wcale nie jest rozrzewniony i Ŝe jak zwykle zaczyna bluźnić. I oto naraz Smierdiakow, który
stał pode drzwiami, uśmiechnął się. Smierdiakow i dawniej bardzo często asystował przy

stole, to znaczy pod koniec obiadu. Ale od dnia przyjazdu Iwana Fiodorowicza zjawiał się
podczas obiadu prawie codziennie.
- Czego ty się uśmiechasz? - zapytał Fiodor Pawłowicz, od razu zauwaŜywszy
uśmiech; zrozumiał, ma się wiedzieć, Ŝe ów uśmiech dotyczy Grzegorza.
- A ja właśnie wedle tego - przemówił nagle głośno i niespodziewanie Smierdiakow Ŝe choć bohaterstwo tego chwalonego Ŝołnierza było faktycznie wielkie, to przecieŜ, moim
zdaniem, nie byłoby całkiem grzechu, gdyby się wyrzekł imienia na ten przykład
Chrystusowego i własnego niby chrztu, a przez to uratowałby swoje Ŝycie, aby dobrymi
uczynkami okupić chwilową małoduszność.
- Jak to nie byłoby grzechu? - podchwycił Fiodor Pawłowicz. - ŁŜesz, za takie gadanie
będą cię w piekle smaŜyć jak baraninę.
W tej właśnie chwili wszedł Alosza. Fiodor Pawłowicz, jak juŜ wiemy, niezwykle
ucieszył się z jego przyjścia.
- Na twój temat, na twój temat! - chichotał radośnie, sadowiąc Aloszę przy stole.
- Wedle baraniny, to jeszcze wielkie zapytanie, proszę pana, nic mi się stać za to nie
moŜe i nie powinno się stać, jeśli faktycznie mówić po sprawiedliwości - odparł statecznie
Smierdiakow.
- Jak to po sprawiedliwości? - zawołał jeszcze weselej Fiodor Pawłowicz trącając
Aloszę kolanem.
- Podły on jest, ot co! - odezwał się naraz Grzegorz i z gniewem spojrzał
wychowankowi prosto w oczy.
- Wedle podłości, to poczekajcie, Grzegorzu Wasiliewiczu - odciął się spokojnie i
powściągliwie Smierdiakow - a lepiej weźcie to na rozum i zastanówcie się, Grzegorzu
Wasiliewiczu, Ŝe jeŜeli trafiłem do niewoli katów ludu chrześcijańskiego i jeŜeli Ŝądają oni,
aŜebym przeklął imię BoŜe i wyparł się chrztu świętego, to jestem do tego odstępstwa
upowaŜniony przez własny rozum, bo i faktycznie Ŝadnego grzechu w tym nie ma.
- Mówiłeś juŜ to, nie rozwlekaj, a daj dowód! - wołał Fiodor Pawłowicz.
- Parzygnat! - szepnął Grzegorz pogardliwie.
- Wedle parzygnata, to teŜ poczekajcie i nie wymyślając zastanówcie się sami,
Grzegorzu Wasiliewiczu. No bo, jak tylko powiem do oprawców ludu chrześcijańskiego:
„Nie, nie jestem, chrześcijaninem i Boga swego prawdziwego przeklinam”, to od razu
najwyŜszy sąd BoŜy wyklina mnie natychmiastowo i specjalnie, i ze świętej Cerkwi wyklina,
i staję się jako poganin urodzony. A dzieje się to faktycznie od razu, w oka mgnieniu, prędzej,
niŜ zdąŜę powiedzieć, niŜ zdąŜę pomyśleć, i nie upłynie nawet ćwierć sekundy, jak juŜ jestem

wyklęty. CzyŜ nie tak, Grzegorzu Wasiliewiczu?
Z widocznym zadowoleniom zwracał się do Grzegorza, chociaŜ odpowiadał jedynie
na pytania Fiodora Pawłowicza. Zdawał sobie z tego sprawę; umyślnie się tak zachowywał,
jakby to Grzegorz zadawał mu owe pytania.
- Iwan! - zawołał nagle Fiodor Pawłowicz - nachyl się do mego ucha. To on przed tobą
tak się popisuje, chce, abyś go pochwalił. Pochwal go.
Iwan Fiodorowicz wysłuchał z zupełną powagą wypowiedzianej z zachwytem rady
ojca.
- Poczekaj, Smierdiakow, zamilcz na chwilę - zawołał znowu Fiodor Pawłowicz Iwanie, nachyl się jeszcze raz, bliŜej.
Iwan Fiodorowicz znowu się nachylił z najpowaŜniejszą w świecie miną.
- Kocham cię tak samo jak Aloszkę. Nie myśl, Ŝe cię nie kocham. MoŜe koniaczku?
- Proszę.
„A jednak porządnie się wstawił” - pomyślał Iwan Fiodorowicz przyglądając się
bacznie ojcu. Smierdiakowa zaś obserwował z niezwykłym zainteresowaniem.
- JuŜeś i tak przeklęty - zagrzmiał nagle Grzegorz - i jak ty śmiesz potem,
nikczemniku, roztrząsać, jeŜeli...
- Nie łaj go, Grzegorzu, nie łaj! - przerwał mu Fiodor Pawłowicz.
- Poczekajcie, proszę, Grzegorzu Wasiliewiczu, poczekajcie chwilę i posłuchajcie, bo
ja nie skończyłem. OwóŜ w tej samej chwili, jak Bóg mnie przeklnie, w tej samej chwileczce
staję się natychmiast jakby poganinem, a chrzest mój i tak ze mnie spada. Tak przecieŜ jest,
nieprawdaŜ?
- Kończ, bratku, kończ prędzej - naglił go Fiodor Pawłowicz, smakowicie łyknąwszy z
kieliszka.
- A jeśli juŜ nie jestem chrześcijaninem, to pewnikiem nie skłamałem oprawcom,
kiedy pytali: „Chrześcijanin jesteś czy nie?”, boć przecie sam Pan Bóg pozbawił mnie
wszelkiego chrześcijaństwa z powodu myśli mojej, zanim zdąŜyłem coś odpowiedzieć
oprawcom. A jeŜelim juŜ zdegradowany, to w jaki sposób i jakim prawem będą mnie sądzić,
na tamtym niby świecie, jako chrześcijanina za to, Ŝem wyrzekł się Chrystusa, skoro za myśl
samą, zanim wyrzekłem się Chrystusa, byłem juŜ faktycznie pozbawiony chrztu? Jeśli juŜ nie
jestem chrześcijaninem, to nie mogę Pana Jezusa się wyrzec, bo w takim wypadku nie mam
się czego wyrzekać. Kto by tam miał złość do Tatarzyna, Grzegorzu Wasiliewiczu, nawet w
niebie, Ŝe nie urodził się jako chrześcijanin, i kto by go tam za coś takiego karał? A i sam Bóg
Wszechmogący, jak się nawet pogniewa na Tatarzyna po jego śmierci, to tak sobie, nie

bardzo, i karę mu wymierza najmniejszą (jako Ŝe nie moŜna całkiem bez kary), bo nie
Tatarzyn jest winien faktycznie, Ŝe urodził się poganinem z pogańskich rodziców. Nie moŜe
przecie Pan Bóg wziąć Tatarzyna i mówić o nim, Ŝe takŜe był chrześcijaninem. Bo mówiłby
kłamstwa wierutne. Ano czy moŜe Bóg Wszechmogący, pan nieba i ziemi, kłamać bodajby
jednym najmniejszym słóweczkiem?
Grzegorz w osłupieniu patrzył na mówiącego wytrzeszczonymi oczyma. ChociaŜ
niezupełnie rozumiał, o co chodzi, coś tam nagle z tego gadania zmiarkował; miał minę
człowieka, który naraz stuknął łbem o ścianę. Fiodor Pawłowicz wychylił kieliszek do dna i
wybuchnął piskliwym chichotem.
- Aloszka, Aloszka, słyszysz? Ach, ty kazuisto! Patrzcie go, u jezuitów był czy co?
Ach, ty jezuito śmierdzący, któŜ to cię tego nauczył? Ale bredzisz, kazuisto, bredzisz i bredzisz. Nie płacz, Grzegorzu, my go w mig zetrzemy na miazgę. Powiedz ty mi, oślico:
przypuśćmy, Ŝe wobec oprawców masz słuszność, ale przecieŜ ty sam w swoim sercu
sprzeniewierzyłeś się swojej wierze, zresztą i sam przecie mówiłeś, Ŝe w owej chwili wyklęto
cię, a skoro wyklęto, to za to cię w piekle po główce nie pogładzą. A co ty o tym myślisz,
nadobny jezuito?
- Nie ma wątpliwości, proszę pana, Ŝe sam w sobie wyrzekłem się, ale faktycznie
Ŝadnego specjalnego grzechu i tu nie było, a jeŜeli był jaki grzeszek, proszę pana, to nader
pospolity.
- JakŜe to nader pospolity?
- ŁŜesz, poganinie - syknął Grzegorz.
- Osądźcie sami, Grzegorzu Wasiliewiczu - rezolutnie i spokojnie ciągnął dalej
Smierdiakow zdając sobie sprawę ze swego zwycięstwa i szlachetnie oszczędzając pokonanego przeciwnika. - Osądźcie sami, Grzegorzu Wasiliewiczu, przecieŜ napisane jest w samej
historii świętej, Ŝe jeŜeli macie wiarę choćby na tycie ziarenko i mówicie do góry, Ŝeby zeszła
do morza, to zejdzie ona, nie zwlekając, na pierwsze wasze wezwanie. CóŜ, Grzegorzu
Wasiliewiczu, jeŜeli ja jestem niewierzący, a wy jesteście faktycznie tak wierzący, Ŝe nawet
stale mnie besztacie, to spróbujcieŜ sami powiedzieć owej górze, aby (nie powiem, do morza,
bo do morza jest stąd daleko), aby, no, do rzeczki naszej cuchnącej zeszła, do tej, co to za
ogrodem naszym płynie, a wówczas zobaczycie w tej samej chwili, Ŝe ona nie tylko nie
zejdzie, lecz będzie stała na dawnym miejscu jak przedtem, nieporuszona, choćbyście nie
wiem jak krzyczeli. A to znaczy, Ŝe i wy takŜe nie wierzycie, Grzegorzu Wasiliewiczu, jak
naleŜy, ale na innych za to pomstujecie. Jeśli zaś zwaŜyć, Ŝe nikt, nie tylko wy, Grzegorzu
Wasiliewiczu, ale nikt a nikt, od najwyŜszych osób aŜ do ostatniego chama, nie potrafi

zepchnąć góry do morza, z wyjątkiem chyba jednego człowieka na całej ziemi - jednego albo
najwyŜej dwóch, którzy w sekrecie wypraszają zbawienia na pustyni egipskiej, i dlatego nikt
o nich nie wie - jeŜeli tak jest, jeŜeli wszyscy inni okazują się niedowiarkami, to czyŜ tych
wszystkich, to znaczy ludność całej ziemi, oprócz tamtych dwóch pustelników, przeklnie Pan
Bóg i mimo miłosierdzia swojego, tak znanego i rozsławionego, Ŝadnemu z nich nie odpuści?
A przeto i ja tuszę, Ŝe chociem wątpił, nie będą jednak policzone mi grzechy moje, jeŜeli
wyleję łzy skruchy.
- Czekaj! - pisnął Fiodor Pawłowicz w najwyŜszym zachwycie - przyznajesz jednak,
Ŝe istnieją tacy dwaj, którzy mogą góry przenosić? Iwan, zakarbuj to sobie w pamięci, zapisz:
w tym wyraził się cały rosyjski człowiek!
- Słusznie ojciec zauwaŜył, Ŝe to charakterystyczna cecha wiary ludu - zgodził się
Iwan Fiodorowicz z pobłaŜliwym uśmiechem.
- Godzisz się! Jeśli ty się godzisz, to znaczy, Ŝe tak jest na pewno. Prawda, Aloszka?
Przecie rosyjska wiara jest akurat taka?
- Nie, wiara Smierdiakowa wcale nie jest rosyjska - powaŜnie i stanowczo odrzekł
Alosza.
- Ja nie o wierze jego mówię, ale o tym rysie, o tych dwóch pustelnikach, o tym
jednym charakterystycznym rysie: przecie to rys rosyjski, prawdziwie rosyjski?
- Tak, ten rys jest prawdziwie rosyjski - uśmiechnął się Alosza.
- Dukata warte jest twoje słowo, oślico, i przyślę ci go dzisiaj niechybnie, ale co do
reszty, to łŜesz, łŜesz i basta; wiedz, durniu jeden, Ŝe my tu wszyscy przez lekkomyślność
tylko nie wierzymy, gdyŜ nie mamy nawet kiedy: po pierwsze, głowa jest wciąŜ zaprzątnięta
interesami, a po drugie, Bóg nam mało czasu odmierzył, dał nam dzień, który liczy
wszystkiego dwadzieścia cztery godziny, nie ma się nawet kiedy wyspać, cóŜ dopiero kajać!
A tyś się wiary swojej wyparł, kiedy nie mogłeś o czymś innym myśleć i kiedy właśnie trzeba
było wiarę swoją okazać! A to, bratku, chyba liczy się, tak ja myślę?
- Liczy się, to prawda, ale zastanówcie się sami, Grzegorzu Wasiliewiczu, chyba tym
lepiej, jeśli się liczy. Przecie gdybym wówczas wierzył w samą prawdę, jak wierzyć naleŜy,
to bym istotnie cięŜki grzech popełnił, jeślibym się wówczas swojej wiary wyrzekł i na
pogańską wiarę Mahometa przeszedł, aŜeby się od śmierci męczeńskiej wykręcić. Ale
przecieŜ w takim razie nie byłoby faktycznie mowy o mękach, proszę pana, bo wystarczyłoby
mi powiedzieć natychmiast owej górze: „Ruszaj i zgnieć oprawcę”, ta ruszyłaby i w jednej
chwili zgniotła go jak pająka, a ja bym sobie poszedł jakby nigdy nic, chwaląc Pana. A
gdybym to wszystko w tej samej chwili wypróbował i umyślnie krzyczał do onej góry:

„Zgnieć tych oprawców”, a góra by faktycznie nie zgniotła, to jakŜe bym mógł w tej chwili
nie zwątpić, zwłaszcza w takiej strasznej godzinie śmiertelnego, wielkiego strachu! I bez tego
juŜ wiem, Ŝe nie dostąpię królestwa BoŜego (bo przecieŜ góra nie ruszyła na mój rozkaz, a
więc nie bardzo tam wierzą w moją wiarę i niewielka tam oczekuje mnie nagroda), po cóŜ,
bez wszelkiej dla siebie korzyści, pozwolić z siebie pasy zdzierać? Bo gdyby nawet połowę
skóry zdąŜyli ze mnie zedrzeć, to i wówczas na moje słowo lub krzyk nie ruszy owa góra. W
takiej ci to chwili nie tylko zwątpić moŜna, ale nawet ze strachu i rozum postradać, a przeto
zastanowienie wszelkie stracić. Więc czy faktycznie zawinię, jeśli, nie widząc ani tu, ani tam
dla siebie korzyści czy nagrody, przynajmniej skórę swoją zachowam? Dlatego, ufając miłosierdziu BoŜemu, mam nadzieję, Ŝe mi wszystkie grzechy moje będą odpuszczone...
VIII
PRZY KONIACZKU
Spór dobiegał końca, ale rzecz dziwna, Fiodor Pawłowicz, tak dotychczas wesoły, pod
koniec raptem się zasępił. Zasępił się i golnął sobie jeszcze, a było to juŜ o kieliszek za duŜo.
- A wynoście mi się, jezuici! - wrzasnął na słuŜących. - Zabieraj się stąd,
Smierdiakow. Dziś dam ci obiecanego czerwońca, ale idź sobie. Nie płacz, Grzegorzu, idź do
Marfy, ułoŜy cię, pocieszy. Nie dają mi, kanalie, po obiedzie posiedzieć spokojnie - rzekł
opryskliwie, gdy obaj słuŜący wyszli z pokoju. - Smierdiakow tu codziennie przy obiedzie
sterczy. To tyś go tak zaciekawił, powiedz mi, czym go tak obłaskawiłeś? - dodał zwracając
się do Iwana Fiodorowicza.
- Niczym absolutnie - odparł Iwan. - Nie wiem, co mu strzeliło do głowy otaczać mnie
takim respektem. To fagas i cham. Postępowe mięso zresztą, gdy czas nastąpi.
- Postępowe?
- Będą inni, lepsi, ale będą i tacy. Z początku będą tacy, a potem, po nich, lepsi.
- A kiedy czas nastąpi?
- Zapłonie rakieta i nie dopali się moŜe. Na razie nasz lud nie bardzo lubi słuchać
takich parzygnatów.
- Właśnie, właśnie, bracie, taka oślica Balaama myśli, myśli i diabli wiedzą, co
wymyśli.
- Naciuła myśli - rzekł z uśmiechem Iwan.
- UwaŜasz, wiem doskonale, Ŝe on i mnie nie znosi, zresztą tak samo nie znosi innych,
i ciebie równieŜ, tak, chociaŜ ci się wydaje, Ŝe począł cię „otaczać respektem”. A szczególnie

nie cierpi Aloszki. Gardzi nim. Ale nie kradnie, plotek nie roznosi, milczy, kulebiaka
znakomicie robi, no i w dodatku jest do wszystkiego, pal go licho. Ale, doprawdy, czy warto
o nim mówić?
- Naturalnie, Ŝe nie warto.
- A co się tyczy tego, co on wymyśli, to w ogóle uwaŜam, Ŝe rosyjskiego chłopa trzeba
bić. Zawsze to twierdziłem. Nasz chłop to krętacz, nie warto go Ŝałować, i całe szczęście, Ŝe
jeszcze mu się od czasu do czasu i teraz plagi daje. Rosyjska ziemia stoi brzeziną, wytną las,
to i ziemia przepadnie. Jestem bezwarunkowo za mądrymi ludźmi. Chłopów przestaliśmy bić
z wielkiej mądrości, ale oni się sami bić nie przestali. I dobrze robią. Jaką miarką mierzysz,
taką ci odmierzone będzie, czy jak się tam mówi... Słowem odmierzone będzie. A Rosja - to
świństwo. Przyjacielu drogi, gdybyś ty wiedział, jak ja nienawidzę Rosji... to znaczy nie
Rosji, ale wszystkich tych świństw... a zresztą moŜe i Rosji. Tout cela c'est de la
cochonnerie.5 Wiesz, co ja lubię? Lubię dowcip.
- Znowu ojciec wypił. JuŜ dosyć tego.
- Poczekaj, ja jeszcze jeden kieliszek, i jeszcze jeden, i na tym koniec. Czekaj, znowuś
mi przerwał. W Mokrem byłem przejazdem, nagabuję starego chłopa, a on mi powiada: „U
nas, powiada, z wielką przyjemnością o byle co grzmoci się dziewuchy; a biją zwykle
parobczaki. PrzewaŜnie którą dzisiaj ćwiczy, jutro do ołtarza prowadzi, toteŜ, powiada,
dziewczyniskom to i poręcznie.” Markizowie de Sade, co? Jak sobie chcesz, ale to wcale
dowcipne. A moŜe byśmy tam pojechali i popatrzyli, co? Aloszka, raka spiekłeś? Nie wstydź
się, dziecko. Szkoda, Ŝe nie zostałem u ihumena na obiedzie, opowiedziałbym katabasom o
dziewkach z Mokrego. Aloszka, nie gniewaj się, mój drogi, Ŝem tego ihumena obraził. Ale
mnie, braciszku, złość bierze. Bo jeŜeli jest Bóg, jeŜeli jest naprawdę, no to faktycznie, jestem
winien i za grzechy będę odpowiadał, ale jeŜeli wcale Go nie ma, to na cóŜ nam ci twoi
ojcowie? W takim razie głowy im poodrąbywać, a i tego za mało, bo rozwój wszelki hamują.
Dasz wiarę, Iwan, Ŝe mnie to dotyka do Ŝywego. Nie, nie wierzysz, poznaję to po twoich
oczach. Ty tylko wierzysz ludziom, kiedy mówią, Ŝe twój ojciec jest błaznem, i nic więcej.
Aloszka, czy wierzysz, Ŝe jestem nie tylko błaznem?
- Wierzę, Ŝe ojciec jest nie tylko błaznem.
- Wierzę ci, Ŝe wierzysz naprawdę i Ŝe mówisz szczerze. Szczerze ci z oczu patrzy i co
masz w sercu, to i na języku. Iwan - nie. Iwan jest zarozumiały... A jednak rozprawiłbym się z
twoim monasterkiem. Wziąłbym całą tę mistykę i od razu wyrzuciłbym ją z ziemi rosyjskiej,
aby za jednym zamachem wszystkim durniom gęby pozamykać. A ileŜ by to srebra, ile złota
5

Wszystko to świństwo.

wpłynęło do mennicy!
- A po cóŜ wyrzucać? - odezwał się Iwan.
- Aby prawda rychlej zapanowała.
- Ale skoro ta prawda zapanuje, to przede wszystkim ojca ograbią, a potem... wyrzucą.
- OtóŜ to! Właściwie bodaj Ŝe masz rację. Ach, co za osioł ze mnie! - zawołał nagle
Fiodor Pawłowicz uderzając się z lekka w czoło. - No, to niech sobie tam stoi twój
monasterek, Aloszka, jeŜeli juŜ tak ma być. A my, mądrzy ludzie, będziemy siedzieć w cieple
i koniaczek smakować. Wiesz co, Iwan, prawdopodobnie sam Pan Bóg tak to urządził.
Powiedz no: jest Bóg czy Go nie ma? Poczekaj, mów z całą stanowczością, powaŜnie! Czego
się znowu śmiejesz?
- Śmieję się, bo ojciec sam poprzednio zrobił bardzo dowcipną uwagę na temat wiary
Smierdiakowa i dwóch starców, którzy potrafią góry przenosić.
- Czy to podobne?
- Bardzo.
- Ano, to ja jestem rdzennie rosyjskim typem i mam cechy rosyjskie, a ciebie, mój
filozofie, teŜ moŜna przyłapać na podobnych rzeczach. Chcesz, to złapię. Idźmy o zakład, Ŝe
jutro złapię. A teraz odpowiedz: jest Bóg czy Go nie ma? Tylko powaŜnie. Teraz wymagam
odpowiedzi!
- Nie, nie ma Boga.
- Aloszka, jest Bóg?
- Jest Bóg.
- Iwan, a nieśmiertelność, powiedzmy, malutka, no, najmniejsza?
- Nie ma nieśmiertelności.
- śadnej?
- śadnej.
- To znaczy absolutne zero albo nicość. A moŜe jest jakaś ociupinka? PrzecieŜ chyba
nie nicość!
- Kompletne zero.
- Aloszka, jest nieśmiertelność?
- Jest.
- I Bóg, i nieśmiertelność?
- I Bóg, i nieśmiertelność. W Bogu właśnie nieśmiertelność.
- Hm! Prawdopodobnie Iwan ma słuszność. BoŜe, pomyśleć tylko, ile to wiary, ile
wszystkich sił potracił człowiek nadaremnie na to marzenie, i to od tylu tysięcy lat! Kto sobie

tak pokpiwa z człowieka? Iwan! Po raz ostatni i stanowczo: jest Bóg czy nie ma? Po raz
ostatni!
- I po raz ostatni odpowiadam: nie ma.
- KtóŜ sobie pokpiwa z ludzi, Iwanie?
- Diabeł zapewne - uśmiechnął się Iwan Fiodorowicz.
- A diabeł jest?
- Nie, diabła teŜ nie ma.
- Szkoda. Do licha, cóŜ bym zrobił z tym, który pierwszy Boga wymyślił!
Powiesiłbym go na suchej gałęzi, a i tego za mało.
- Gdyby nie wymyślono Boga, nie byłoby w ogóle cywilizacji.
- Nie byłoby? Bez Boga nie byłoby?
- Tak. I koniaczku teŜ by nie było. A koniak trzeba będzie, chcąc nie chcąc, sprzątnąć
ze stołu.
- Poczekaj, poczekaj, poczekaj, mój drogi, jeszcze jeden kieliszeczek. Obraziłem
Aloszkę. Nie gniewasz się na mnie?... Mój ty kochany Aloszka, mój ty najdroŜszy!
- Nie, nie gniewam się. Znam myśli ojca. Serce ojca jest lepsze od głowy.
- Moje serce jest lepsze od głowy? BoŜe, i któŜ to mówi? Iwan, czy kochasz Aloszkę?
- Kocham.
- Kochaj go - (Fiodor Pawłowicz był juŜ mocno podchmielony). - Słuchaj, Aloszka,
postąpiłem po grubiańsku z twoim starcem. Ale byłem wzburzony. A wiesz, Ŝe twój starzec
ma dowcip, cóŜ ty o tym myślisz, Iwanie?
- MoŜe i ma.
- Tak, tak, il y a du Piron là-dedans.6 To jezuita - rosyjski, rozumie się. Jako
szlachetna jednostka, dręczy się i gniewa zapewne, Ŝe musi udawać... robić z siebie świątka.
- PrzecieŜ wierzy w Boga.
- Nic podobnego. Nie wiedziałeś o tym? Przecie on to sam wszystkim mówi bez
ogródek, nie wszystkim, rzecz prosta, ale wszystkim mądrym ludziom, którzy go odwiedzają.
Gubernatorowi Szulcowi powiedział wręcz: „Credo, ale nie wiem w co.”
- CzyŜby?
- AleŜ tak. Lecz ja go szanuję. Ma w sobie coś z Mefistofelesa albo raczej z Bohatera
naszych czasów... Arsenin, czy jak go tam... to znaczy, uwaŜasz, lubieŜnik z niego. Taki z
niego lubieŜnik, Ŝe nie byłbym i teraz pewny córki swojej ani Ŝony, gdyby poszła do niego do
spowiedzi. Wiesz, jak ci zacznie opowiadać... Trzy lata temu zaprosił nas do siebie na
6

Czuje się w nim Pirona.

herbatkę, z likierkiem naturalnie (paniusie mu likierku dostarczają), jak zaczał nas zabawiać,
tośmy się śmieli do rozpuku... Trzeba ci było słyszeć, jak pewną chorą niewiastę uzdrowił:
„Gdyby mnie nogi nie bolały - rzekł - to bym wam tu wywinął taki jeden taniec.” Co, jak ci
się podoba? „W Ŝyciu swoim nabroiłem niemało.” A Demidowowi, wiesz, temu kupcowi,
ściągnął sześćdziesiąt tysięcy.
- Jak to - ukradł?!
- Ten przywiózł, jako do poczciwego człeka: „Schowaj, bratku - rzekł - jutro jest u
mnie rewizja.” A tamten schował. „Tyś przecieŜ - powiada - na cerkiew ofiarował.” Ja mu na
to: „Łajdak jesteś” - powiadam. „Nie - powiada - nie łajdak, lecz szeroka natura...” A zresztą,
to nie on... To kto inny. Poplątało mi się... nie zauwaŜyłem nawet. No, jeszcze kieliszeczek, i
dosyć będzie. Zabierz butelczynę, Iwan. Zmyślałem, czemuś mnie nie powstrzymał, Iwan... i
nie powiedział, Ŝe zmyślam?
- Wiedziałem, Ŝe ojciec sam się powstrzyma.
- Zawracanie głowy, ty tak mówisz ze złości, tak, jesteś na mnie cięty. Gardzisz mną.
Przyjechałeś do mnie i w moim domu mną pogardzasz.
- ToteŜ wyjadę; na ojca koniak podziałał.
- Prosiłem cię, na miłość Boga, abyś do Czermaszni pojechał... na dzień, na dwa, a ty
nie jedziesz.
- Jutro pojadę, skoro ojciec tak nalega.
- Nie pojedziesz. Chciałbyś mnie podglądać, o to ci chodzi, zła duszo, ty dlatego nie
jedziesz!
Nie chciał się uspokoić. Doszedł do takiego stanu podchmielenia, kiedy nawet
najłagodniejszy człowiek musi zrobić awanturę i postawić na swoim.
- Co tak patrzysz? Jakie ty oczy robisz? Oczy twoje patrzą na mnie i powiadają:
„Pijana morda.” Podejrzliwe są twoje oczy, pogardliwe... Tyś, bracie, tu przyjechał nie bez
kozery, szpakami jesteś karmiony. Patrzy Aloszka i oczy mu błyszczą. Alosza mną nie gardzi.
Aleksy, nie kochaj Iwana...
- Nie gniewaj się, ojcze, na niego! Przestań go obraŜać - rzekł Alosza stanowczym
głosem.
- No cóŜ, ja nic. Ach, głowa mnie boli! Sprzątnij koniak, Iwan, po raz trzeci to mówię.
- Zamyślił się i naraz uśmiechnął się długim, przebiegłym uśmiechem. - Nie gniewaj się,
Iwan, na starego mazgaja. Wiem, Ŝe mnie nie kochasz, ale nie gniewaj się. Nie ma mnie za co
kochać. Pojedziesz do Czermaszni, a ja do ciebie przyjadę i podarunek przywiozę. PokaŜę ci
tam jedną dziewczynkę, dawno juŜ zwróciłem na nią uwagę. Jeszcze z niej kopciuszek. Ale

nie bój się kopciuszków, nie gardź nimi - to perełki!
Cmoknął własną rękę.
- Dla mnie - oŜywił się nagle, jak gdyby otrzeźwiał na chwilę, wpadłszy na swój
ulubiony temat - dla mnie... Ach, chłopcy! Dzieciaki, prosiaki wy malutkie, dla mnie... przez
całe moje Ŝycie nie było brzydkiej niewiasty, oto moja zasada! Czy potraficie to zrozumieć?
GdzieŜ tam: w waszych Ŝyłach jeszcze mleczko zamiast krwi krąŜy, nie wykluliście się
jeszcze! Wedle mojej zasady, w kaŜdej niewieście moŜna znaleźć coś niezwykłego, niech to
diabli, coś ciekawego, czego moŜe Ŝadna inna nie ma - ale trzeba umieć to znajdować, w tym
cała sztuka! To talent! Dla mnie nie było brzydkich: juŜ to samo, Ŝe jest kobietą, juŜ to
połowa wszystkiego... ale co wy tam rozumiecie! Nawet stare panny, nawet w starych
pannach znaleźć moŜna czasem coś takiego, Ŝe z podziwu wyjść nie moŜna, jakie to durnie ci
samcy, Ŝe pozwolili jej się zestarzeć i dotychczas nie zauwaŜyli! Kopciuszka i brzydką trzeba
najsampierw zadziwić - ot jak, bracie, trzeba się do nich zabierać. A tyś nie wiedział? Trzeba
ją zadziwić, do zachwytu, do zawstydzenia, Ŝe w takim kopciuszku jak ona zakochał się taki
pan. Najlepsze to, Ŝe zawsze są i będą chamy i panowie, Ŝe wtedy zawsze będzie taki
kopciuszek i jej pan; a nic innego przecieŜ do szczęścia nie trzeba! Poczekaj... słuchaj,
Aloszka, ja twoją matkę nieboszczkę tak zadziwiałem zawsze, ale w innym sensie. Zdarzało
się, Ŝe nic, tygodniami jej nie popieszczę, a tu naraz taka chwila nadejdzie - naraz cały się
przed nią rozpływam, buch do nóg, u stóp jej się tarzam, nóŜki całuję i doprowadzam ją
zawsze - pamiętam jakby to dziś było - do takiego maleńkiego śmieszku, dźwięcznego,
niegłośnego, nerwowego, do takiego osobliwego śmieszku. Nigdy inaczej się nie śmiała.
Wiem, Ŝe tak się u niej zaczyna atak, Ŝe jutro będzie się miotać i wić, i piszczeć, i Ŝe ten
spazm obecny, słabiutki, nie wyraŜa Ŝadnego zachwytu, no tak, ale chociaŜ to złudzenie, to
jednak zawsze - zachwyt. Ot, co znaczy umieć znajdować we wszystkim właściwy rys!
Pewnego razu Bielawski - był tu taki gładysz i bogacz - zaczął się za nią włóczyć i do domu
nawet zaglądać. Nagle u mnie w domu wyciął mi policzek siarczysty, i to w jej obecności. I
wyobraźcie sobie, taka niby trusia - myślałem, Ŝe mnie zabije za ten policzek; wpada ci na
mnie: „Ty - powiada - teraz jesteś spoliczkowany, spoliczkowany, on cię spoliczkował! Czy
wiesz - powiada - Ŝe mnie jemu chcieli sprzedać... I jak on śmiał cię uderzyć w mojej
obecności! Nie waŜ się do mnie przychodzić, nigdy, nigdy! Natychmiast biegnij i wyzwij go
na pojedynek...” Ja ją wtenczas zawiozłem do monasteru, Ŝeby się uspokoiła; ojcowie nad nią
odmawiali modlitwy. Ale Bogiem się świadczę, Alosza, Ŝe nigdy nie krzywdziłem mojej
„opętanej”! Jeden raz tylko, moŜe raz jeden, pierwszego roku: modliła się juŜ wtedy bardzo
wiele... przestrzegała świąt, zwłaszcza Matki Boskiej, i odpędzała mnie stale od siebie

wypychając do gabinetu. Myślę sobie: „Wypłoszę z niej tę całą mistykę!” „Widzisz,
powiadam, widzisz, biorę twój obraz, o, zdejmuję go ze ściany: patrzajŜe, ty go masz za
cudowny, a ja zaraz w twojej obecności plunę na niego i nic mi się za to nie stanie!...” Jak
zobaczyła: Mój BoŜe, myślę sobie, zabije mnie teraz, ani chybi zabije, lecz ona tylko zerwała
się z miejsca, załamała ręce, zakryła nagle twarz rękoma, zatrzęsła się cała i rymnęła na podłogę jak długa... Alosza, Alosza! Co ci jest?
Stary skoczył przeraŜony. Od chwili gdy zaczął mówić o nieboszczce Ŝonie, Alosza
coraz bardziej zmieniał się na twarzy. Spąsowiał, oczy mu pałały, wargi zatrzęsły się... Pijany
starzec bryzgał śliną i nic nie widział, dopóki z Aloszą nie zaczęło się raptem dziać coś
bardzo dziwnego, właśnie jota w jotę to samo, co wtedy z nieszczęsną „opętaną”. Chłopak
nagle zerwał się z miejsca, zupełnie tak samo jak ongi, według słów ojca, jego matka, załamał
ręce, potem zakrył nimi twarz, opadł jak podcięty na krzesło i zatrząsł się od histerycznego
bezgłośnego łkania. Fiodora Pawłowicza uderzyło przede wszystkim jego niezwykłe
podobieństwo do matki.
- Iwan! Iwan! Prędzej, wody mu daj. Zupełnie jak ona, kubek w kubek jak ona, jak
wówczas jego matka! Nabierz wody do ust i pryśnij na niego, ja tak ją trzeźwiłem. On za
matkę swoją, za matkę... - mamrotał do Iwana.
- PrzecieŜ jego matka to i moja, sądzę, jak ojciec myśli? - krzyknął z
niepohamowanym gniewem i pogardą Iwan. Stary dostrzegł nagły błysk w jego oczach i zadrŜał. I oto wyszła na jaw rzecz bardzo dziwna, chociaŜ co prawda chwilowa: stary istotnie
utracił na chwilę świadomość, Ŝe matka Aloszy była równieŜ matką Iwana...
- Jak to twoja matka? - wybąkał, niewiele rozumiejąc. - Co mówisz? Za jaką matkę?...
CzyŜby ona... Ach, do kaduka! No, braciszku, to zaćmienie, nigdy mi się nie zdarzało,
wybacz, a ja myślałem... He, he, he!
Urwał. Przeciągły, pijacki, na pół bezmyślny uśmiech rozsiadł się na jego twarzy. I
oto naraz, w tej chwili z przedpokoju doszedł straszliwy zgiełk, dobiegły dzikie krzyki, drzwi
otwarły się gwałtownie i do pokoju wpadł Dymitr Fiodorowicz. Stary przypadł do Iwana,
straszliwie przeraŜony:
- Zabije, zabije! Broń mnie, broń mnie! - krzyczał wpijając się palcami w połę jego
surduta.
IX
LUBIEśNICY

Za Dymitrem Fiodorowiczem wdarli się do pokoju Grzegorz i Smierdiakow. Oni to
przed chwilą szamotali się z nim w przedpokoju, nie chcąc go wpuścić na skutek wyraźnego
zakazu Fiodora Pawłowicza, wydanego kilka dni przedtem. Dymitr zatrzymał się na chwilę,
aby rozejrzeć się wokoło. Grzegorz wyzyskał tę krótką chwilę, okrąŜył stół, zamknął oba
skrzydła przeciwległych drzwi, prowadzących do dalszych pokojów, i stanął przed nimi ze
skrzyŜowanymi na piersiach rękoma, gotowy bronić wejścia do ostatniej, jak to się mówi,
kropli krwi. Na ten widok Dymitr wrzasnął, a raczej jakoś pisnął i wpadł na Grzegorza.
- A więc ona jest tam. Tam ją schowali! Precz, łajdaku!
Szarpnął starego, ale ów odepchnął go od siebie. Nie posiadając się z wściekłości,
Dymitr zamierzył się i z całej siły uderzył Grzegorza. Starzec runął jak podcięty, Dymitr zaś
skoczył przez niego do drzwi. Smierdiakow stał na drugim końcu pokoju; blady i drŜący,
przywarł do Fiodora Pawłowicza.
- Ona tu jest! - krzyczał Dymitr Fiodorowicz. - Widziałem na własne oczy, jak skręciła
ku domowi, lecz nie mogłem jej dogonić. Gdzie ona jest? Gdzie?
Okrzyk ów „ona tu jest” wywarł niezwykłe wraŜenie na Fiodorze Pawłowiczu. Cały
jego przestrach jak gdyby momentalnie wywietrzał.
- Trzymaj go, trzymaj go! - wrzasnął i skoczył za Dymitrem Fiodorowiczem.
Grzegorz tymczasem podniósł się z podłogi, ale był jeszcze mocno oszołomiony. Iwan
Fiodorowicz i Alosza pobiegli za ojcem. W trzecim pokoju rozległ się brzęk tłuczonego szkła:
to Dymitr strącił w biegu szklaną wazę, niezbyt kosztowną, stojącą na marmurowej
podstawie.
- Łapaj go! - ryczał starzec. - Policja!
Iwan Fiodorowicz i Alosza dopadli wreszcie starego i przemocą wciągnęli z powrotem
do pokoju.
- Czego ojciec pędzi za nim! Jeszcze gotów ojca naprawdę zabić! - ofuknął go
gniewnie Iwan Fiodorowicz.
- Wanieczka, Loszeczka, więc ona jest tutaj, Gruszeńka jest tutaj: na własne oczy,
powiada, widział, jak przemknęła...
Zachłysnął się. Nie oczekiwał teraz Gruszeńki, i naraz ta wiadomość, Ŝe ona jest tu, w
domu, pozbawiła go nieledwie przytomności. DrŜał od stóp do głów, robił wraŜenie
obłąkanego.
- Ale ojciec sam widział, Ŝe nie weszła! - wołał Iwan.
- A moŜe tamtym wejściem?
- Zamknięte jest tamto wejście i ojciec sam ma klucz...

W tej chwili wrócił Dymitr. Istotnie stwierdził, Ŝe drugie wejście jest zamknięte na
klucz, który leŜał w kieszeni Fiodora Pawłowicza. Wszystkie okna domu były równieŜ
szczelnie zamknięte: zatem Gruszeńka nie mogła tu wejść Ŝadną miarą ani teŜ z powrotem
wyskoczyć.
- Trzymaj go! - pisnął Fiodor Pawłowicz na widok Dymitra. - On mi z sypialni
pieniądze ukradł!
Wyrwał się z rąk Iwana i rzucił się na Dymitra. Ów zaś podniósł obie ręce i nagle
pochwycił starego za dwa ostatnie kosmyki, ocalałe na skroniach, szarpnął go za nie do góry i
z całych sił grzmotnął o podłogę. ZdąŜył jeszcze ze dwa czy trzy razy kopnąć leŜącego w
twarz. Fiodor Pawłowicz przeraźliwie stęknął. Iwan Fiodorowicz, chociaŜ słabszy od brata,
objął go wpół i z całej siły oderwał od ojca. Alosza pomógł mu, chwyciwszy Dymitra z tyłu.
- Szaleńcze, zabiłeś go! - krzyknął Iwan.
- Dobrze mu tak! - zawołał bez tchu Dymitr. - Jak teraz nie zabiłem, to jeszcze wrócę,
aby zabić. Nie upilnujecie!
- Dymitr! Precz stąd w tej chwili! - krzyknął rozkazującym tonem Alosza.
- Aleksy! Powiedz mi ty, tobie tylko uwierzę: była tu czy nie? Widziałem ją na własne
oczy, jak czmychnęła koło płotu w tę stronę. Wołałem, lecz uciekła...
- Przysięgam ci, Ŝe jej tu nie było i Ŝe nikt się jej tu nie spodziewał!
- Ale ja ją widziałem... To znaczy, Ŝe ona... Zaraz się dowiem, gdzie jest... śegnaj,
Aleksy! O pieniądzach teraz juŜ nie mów z tym diabłem, tylko biegnij do Katarzyny
Iwanowny natychmiast i koniecznie: „kłaniać się kazał, kłaniać”. Właśnie kłaniać, kłaniać jak
najniŜej! Opisz jej tę scenę!
Tymczasem Iwan i Grzegorz podnieśli starego i usadowili go w fotelu. Twarz miał
zakrwawioną, ale był przytomny i chciwie słuchał krzyków Dymitra. Zdawało mu się wciąŜ,
Ŝe Gruszeńka rzeczywiście jest tu gdzieś w domu. Dymitr Fiodorowicz odchodząc zmierzył
go nienawistnym spojrzeniem:
- Nie Ŝałuję, Ŝem krew twoją przelał! - zawołał - strzeŜ się, stary, pilnuj swego
marzenia, bo i ja mam marzenie! Przeklinam cię i wyrzekam się ciebie na zawsze. .
Wybiegł z pokoju.
- Ona jest tutaj, na pewno jest tutaj! Smierdiakow, Smierdiakow - rzęził ledwo
słyszalnym głosem Fiodor Pawłowicz, przyzywając Smierdiakowa palcem.
- Nie ma jej tu, nie ma, szalony starcze! - krzyknął ze złością Iwan. - Zemdlał! Wody,
ręcznik! Ruszaj się, Smierdiakow!
Smierdiakow wybiegł po wodę. Starego wreszcie rozebrano, zaniesiono do sypialni i

ułoŜono na łóŜku. Głowę obwiązano mu mokrym ręcznikiem. Zmęczony koniakiem, silnymi
wraŜeniami, osłabiony pobiciem, oparłszy głowę na poduszce, zamknął oczy i od razu zasnął.
Iwan Fiodorowicz i Alosza wrócili do pokoju. Smierdiakow wynosił szczątki stłuczonej
wazy, Grzegorz zaś stał przy stole, posępnie zapatrzony.
- Przydałoby się i tobie zrobić zimne okłady i połoŜyć się do łóŜka - zwrócił się
Alosza do Grzegorza. - My tu będziemy czuwać; brat mój bardzo mocno cię uderzył... w
głowę.
- Ośmielił się na mnie rękę podnieść! - ponuro i dobitnie odezwał się Grzegorz.
- On i na ojca ośmielił się, nie tylko na ciebie! - odrzekł z grymasem Iwan
Fiodorowicz.
- Ja go w niecce kąpałem... a on ośmielił się na mnie rękę podnieść! - powtarzał
Grzegorz.
- Do diaska, gdybym go nie był oderwał, zabiłby go moŜe. Niewiele trzeba temu
staremu diabłu - szepnął Iwan Fiodorowicz do Aloszy.
- Uchowaj BoŜe! - zawołał Alosza.
- Dlaczego uchowaj? - ciągnął dalej szeptem Iwan, złośliwie wykrzywiając twarz. Jeden gad poŜre drugiego, dobrze im tak.
Alosza wzdrygnął się.
- Ja, rozumie się, nie dopuszczę do morderstwa, tak jak i teraz nie dopuściłem. Zostań
tu, Alosza, wyjdę trochę na podwórze, głowa mnie boli.
Alosza wrócił do sypialni i przesiedział koło wezgłowia za zasłoną blisko godzinę.
Wtem Fiodor Pawłowicz otworzył oczy i długo patrzył na Aloszę, snadź przypominając sobie
coś i skupiając myśli. W pewnej chwili niezwykłe wzburzenie odbiło się na jego twarzy.
- Alosza - szepnął niespokojnie - gdzie Iwan?
- Na dworze, głowa go boli. On nas pilnuje.
- Podaj mi lusterko, tam stoi, podaj!
Alosza podał mu małe, okrągłe, składane lusterko, które stało na komodzie. Starzec
przyjrzał się sobie: nos mocno spuchnięty, a na czole nad lewą brwią duŜy brązowy siniak.
- Co mówi Iwan? Alosza, drogi, jedyny mój synu, boję się Iwana, boję się bardziej niŜ
tamtego. Tylko ciebie jednego się nie boję.
- Niech się ojciec nie boi Iwana. Iwan gniewa się, ale obroni ojca.
- Alosza, a tamten? Do Gruszeńki pobiegł! Drogi aniele mój, powiedz prawdę: była
Gruszeńka czy nie?
- Nikt jej nie widział. To nieprawda, nie była!

- Mitka chce się z nią oŜenić, oŜenić!
- Ona za niego nie pójdzie.
- Nie pójdzie, nie pójdzie, nie pójdzie, nie pójdzie, za nic nie pójdzie!... - radośnie
zatrząsł się starzec, jak gdyby nic nad to przyjemniejszego nie mógł w tej chwili usłyszeć. W
zachwycie złapał rękę Aloszy i mocno przycisnął ją do serca. Nawet łzy zakręciły mu się w
oczach. - A ten obrazek Bogarodzicy, ten, o którym mówiłem poprzednio, moŜesz sobie
wziąć i zabrać. I do monasteru pozwalam ci wrócić... to były tylko Ŝarty, nie gniewaj się.
Głowa mnie boli, Alosza... Losza, ukój me serce, bądź aniołem, powiedz prawdę!
- Ojciec znowu o tym; była czy nie była? - zapytał z goryczą Alosza.
- Nie, nie, nie, wierzę ci, ale widzisz: idź sam do Gruszeńki albo zobacz się z nią w
inny sposób: wypytaj co rychlej, czym prędzej, domyśl się sam, staraj się rozpoznać: kogo
ona chce, mnie czy jego? Co? Jak? MoŜesz czy nie?
- Jak ją zobaczę, to zapytam - wyjąkał Alosza, wielce zakłopotany.
- Nie, ona ci nie powie - przerwał starzec. - To bałamutka. Ona cię zacznie całować i
powie, Ŝe za ciebie chce się wydać. To kłamczucha, bezwstydnica, nie, ty nie moŜesz iść do
niej, nie moŜesz!
- Niedobrze byłoby, ojcze, niedobrze, bardzo niedobrze.
- DokądŜe on cię posyłał wczoraj, krzyczał „idź”, jak stąd uciekał?
- Do Katarzyny Iwanowny.
- Po pieniądze? Prosić o pieniądze?
- Nie, nie po pieniądze.
- On pieniędzy nie ma, ani grosza. Słuchaj, Aleksy, poleŜę sobie przez noc i wszystko
to obmyślę, a ty tymczasem idź. MoŜe i ją spotkasz... Ale przyjdź do mnie jutro rano,
koniecznie. Jutro ci jedno słówko powiem, przyjdziesz?
- Przyjdę.
- Jak przyjdziesz, to udawaj, Ŝe z własnej woli, Ŝeś przyszedł mnie odwiedzić. Nie
mów nikomu, Ŝe cię wzywałem. Iwanowi ani słówka.
- Dobrze.
- śegnaj, aniele, ująłeś się za mną, do grobu ci tego nie zapomnę. Jutro ci jedno
słówko powiem... tylko muszę jeszcze przemyśleć...
- A jak się ojciec teraz czuje?
- Jutro juŜ, jutro wstanę i pójdę, będę zdrów, zupełnie zdrów, zupełnie zdrów!...
Przechodząc przez podwórze, Alosza natknął się na Iwana. Siedział na ławce przy
bramie i zapisywał coś ołówkiem w notatniku. Alosza oznajmił mu, Ŝe stary obudził się

zupełnie przytomny i pozwolił mu wrócić na noc do monasteru.
- Alosza, bardzo chętnie spotkałbym się z tobą jutro rano - rzekł Iwan, podnosząc się,
z serdecznością, która zaskoczyła Aloszę.
- Jutro będę u pani Chochłakow - odpowiedział Alosza. - Będę moŜe teŜ jutro u
Katarzyny Iwanowny, o ile jej dziś nie zastanę...
- A teraz idziesz jednak do Katarzyny Iwanowny? A więc „kłaniać się, kłaniać się
kazał”? - rzekł z nagłym uśmiechem Iwan.
Alosza zmieszał się.
- Zdaje się, Ŝe zrozumiałem te okrzyki Dymitra, no i chyba coś jeszcze. Dymitr
zapewne prosił cię, abyś poszedł do niej i powiedział, Ŝe on... no... no... słowem, Ŝe się
„kłania”?
- Bracie! CzymŜe się skończy ta straszna zwada ojca z Dymitrem? - zawołał Alosza.
- Nie moŜna orzec na pewno. MoŜe na niczym, moŜe się rozpłynie. Ta kobieta to
zwierz. W kaŜdym razie trzeba trzymać starego w domu. Dymitra zaś nie wpuszczać.
- Bracie, pozwól, Ŝe cię jeszcze o coś zapytam: czy istotnie kaŜdy człowiek ma prawo
zapytać patrząc na innych ludzi: który z nich godzien jest Ŝyć, a który niegodzien?
- Po cóŜ wtrącać do tego zagadnienia kwestię godności? W sercach ludzkich pytania
tego rodzaju rozstrzygają się nie na podstawie godności, lecz na innych podstawach, o wiele
naturalniejszych. Co się zaś tyczy prawa, to któŜ nie ma prawa pragnąć czegokolwiek?
- Ale przecieŜ nie czyjej śmierci?
- A choćby nawet śmierci? Po co się okłamywać, kiedy wszyscy ludzie tak Ŝyją, a
nawet nie mogą Ŝyć inaczej. Pijesz do mego powiedzenia „o gadach, które się nawzajem
poŜrą”? Pozwól wobec tego, Ŝe cię zapytam: czy sądzisz, Ŝe i ja jestem zdolny, podobnie jak
Dymitr, przelać krew tego starego diabła, powiedzmy, zabić go, co?
- Co mówisz, Iwan! Nigdy mi to przez myśl nie przeszło! Nie uwaŜam teŜ, aby
Dymitr…
- Dziękuję ci za to - uśmiechnął się Iwan. - Wiedz, Ŝe zawsze będę go bronił. Ale
pragnieniom swoim zostawiam w danym wypadku zupełną swobodę. Do widzenia! Do jutra!
Nie potępiaj mnie i nie patrz na mnie jak na złoczyńcę - dodał z uśmiechem.
Uścisnęli sobie mocno dłonie, jak nigdy jeszcze dotychczas. Alosza poczuł, Ŝe brat
jego uczynił pierwszy krok ku zbliŜeniu i Ŝe zrobił to nie bez kozery, mając jakiś określony
zamiar.
X

OBIE RAZEM
Alosza wyszedł jednak od ojca przygnębiony bardziej niŜ wtedy, kiedy wchodził do
ojcowskiego domu. Myśli jego takŜe były jak gdyby rozproszone, jednocześnie zaś czuł, Ŝe
lęka się je skupić i boi się wyciągnąć ogólny wniosek ze wszystkich dręczących go
sprzeczności, jakich doświadczył w ciągu dnia. Ten stan graniczył prawie z desperacją, której
serce jego nigdy jeszcze dotąd nie zaznało. Nad wszystkim górowało główne, fatalne i nie
rozstrzygnięte pytanie: czym skończy się kłótnia ojca i Dymitra o tę straszną kobietę? Teraz
Alosza juŜ sam był świadkiem. Sam był przy tym obecny i widział ich, jak stali naprzeciw
siebie oko w oko. Zresztą nieszczęśliwym, ostatecznie i straszliwie nieszczęśliwym mógł tu
być tylko Dymitr: to na niego czyhało niechybne nieszczęście. Wyłoniły się przy tym inne
osoby, których wszystko to dotyczyło, moŜe nawet o wiele bardziej, niŜ to się mogło przedtem Aloszy wydawać. Wyłaniała się nawet jakaś zagadka. Iwan uczynił pierwszy krok ku
zbliŜeniu. Alosza pragnął tego od tak dawna, a jednak przejęło go to jakimś lękiem. Poza tym
te kobiety? Rzecz dziwna: przedtem szedł do Katarzyny Iwanowny z niezwykłym
zakłopotaniem, teraz zaś zakłopotanie minęło; owszem spieszył do niej, jak gdyby spodziewał
się znaleźć u niej rozwiązanie zagadki. A przecieŜ miał teraz znacznie trudniejsze zlecenie:
sprawa trzech tysięcy była ostatecznie rozstrzygnięta, toteŜ Dymitr, czując się teraz odarty z
wszelkiej nadziei, oczywiście nie cofnie się juŜ przed Ŝadnym upadkiem. Na domiar kazał
jeszcze powtórzyć Katarzynie Iwanownie scenę, która się rozegrała w domu ojca.
Była juŜ siódma i zmierzch zapadał, kiedy Alosza wszedł do Katarzyny Iwanowny.
Katarzyna Iwanowna zajmowała w naszym mieście przestronny i bardzo wygodny dom przy
ulicy Wielkiej. Alosza wiedział, Ŝe Katarzyna Iwanowna mieszka z dwiema ciotkami. Jedna z
nich była zresztą tylko ciotką siostry Katarzyny Iwanowny, Agafii; była to potulna, zahukana
istota, która, wraz z siostrą doglądała ją po przyjeździe z instytutu w domu podpułkownika.
Druga zaś ciotka była to dystyngowana i dostojna, choć zuboŜała moskiewska pani.
Powiadane, Ŝe obie kobiety ulegały we wszystkim woli Katarzyny Iwanowny i bawiły przy
niej jedynie dla zachowania etykiety. Katarzyna Iwanowna zaś zdawała sprawę ze swych
czynności wyłącznie swojej dobrodziejce, jenerałowej, która z powodu choroby została w
Moskwie i do której pisywała dwa razy w tygodniu obszerne listy z najdrobniejszymi szczegółami o sobie.
Kiedy Alosza wszedł do przedpokoju i kazał się zaanonsować pokojówce, która
otworzyła mu drzwi, w salonie wiedziano juŜ o jego przyjściu (moŜe zauwaŜono go przez
okno). W tej chwili usłyszał jakiś szmer, szelest spódnic, odgłos szybkich kroków, jak gdyby

dwie lub trzy kobiety wybiegły z pokoju. Zdziwiło go bardzo, Ŝe jego przybycie moŜe
wywołać takie zamieszanie. Wprowadzono go jednak niezwłocznie do salonu. Był to
obszerny pokój, zastawiony eleganckimi, ozdobnymi meblami bynajmniej nie w stylu
prowincjonalnym. Było tu mnóstwo kanap i sof, kanapek, małych i większych stolików; na
ścianach wisiały obrazy, na stołach stały wazy i lampy, wszędzie pełno było kwiatów, a pod
oknem nawet akwarium. O tej godzinie było tu trochę ciemno. Alosza zauwaŜył na kanapie,
na której zapewne przed chwilą ktoś siedział, porzuconą jedwabną mantylę, a na stole przed
kanapą dwie nie dopite filiŜanki czekolady, biszkopty, czarne rodzynki na kryształowym
talerzyku i cukierki na drugim. Ktoś widać był z wizytą. Alosza domyślił się, Ŝe trafił na
gości, i skrzywił się. Lecz w tejŜe chwili uniosła się portiera i do pokoju szybkim krokiem
weszła Katarzyna Iwanowna, z zachwyconym i radosnym uśmiechem wyciągając do Aloszy
obie ręce. Jednocześnie słuŜąca postawiła na stole dwie zapalone świece.
- Dzięki Bogu, nareszcie pan przyszedł! Cały dzień modliłam się do Boga, aby mi
zesłał pana! NiechŜe pan siada.
Uroda Katarzyny Iwanowny uderzyła juŜ Aloszę, gdy był tu po raz pierwszy, trzy
tygodnie temu, kiedy przybył z Dymitrem, który chciał go przedstawić narzeczonej. Podobno
sama Katarzyna Iwanowna bardzo tego pragnęła. Rozmowa wówczas zresztą niezbyt się
kleiła. Katarzyna Iwanowna myślała, Ŝe Alosza jest bardzo skonfundowany, chcąc zatem go
jak gdyby oszczędzić, zwracała się prawie wyłącznie do Dymitra Fiodorowicza. Alosza
milczał, ale wiele zauwaŜył. Uderzyła go zwłaszcza władczość, dumna swoboda, pewność
siebie wyniosłej dziewczyny. Nie było to złudzenie. Alosza zdawał sobie sprawę, Ŝe nie
przesadza. Stwierdził, Ŝe ogromne, czarne, płomienne jej oczy są piękne i wspaniale
harmonizują z bladą, jak gdyby nawet nieco śniadą, pociągłą twarzą. Ale w tych oczach, a
takŜe w rysunku cudownych ust było coś, w czym brat jego mógł się naturalnie zakochać do
szaleństwa, czego jednak chyba nie moŜna było długo kochać. Alosza wypowiedział tę myśl
swoją szczerze, skoro Dymitr po wizycie zaczął się natarczywie wypytywać o jego wraŜenie.
- Będziesz z nią szczęśliwy, ale moŜe... to będzie niespokojne szczęście.
- Tak, tak, bracie, takie kobiety nie zmieniają się. One się przed losem nie ukorzą. A
więc myślisz, Ŝe nie będę jej kochał wiecznie?
- Nie, moŜe ją będziesz wiecznie kochał, ale moŜe nie będziesz z nią zawsze
szczęśliwy…
Alosza powiedział to i poczerwieniał i w ogóle wyrzucał sobie z gniewem, Ŝe uległ
prośbom brata i wypowiedział takie „głupie” myśli. Albowiem mniemanie jego, ledwo je
wyrzekł, wydawało mu się wyjątkowo głupie. Zresztą wstyd mu było tak arbitralnie odzywać

się o kobietach. JakŜe się zdziwił teraz i zawstydził, gdy od pierwszego wejrzenia stwierdził,
Ŝe twarz Katarzyny Iwanowny zadaje kłam jego ówczesnej ocenie. Tym razem promieniała
niekłamaną, prostoduszną dobrocią, prostą i Ŝarliwą szczerością. Z dawnej „dumy i
wyniosłości”, która wówczas tak silne wraŜenie wywarła na Aloszy, została teraz tylko
śmiała, szlachetna energia i jakaś jasna, potęŜna wiara we własne siły. Alosza zrozumiał od
pierwszego wejrzenia, z pierwszych jej słów, Ŝe cały tragizm jej sytuacji w stosunku do tak
ukochanego człowieka nie jest dla niej tajemnicą, Ŝe moŜe wie juŜ ona o wszystkim, o
wszystkim bez wyjątku. A jednak biła od niej taka jasność, taka wiara w przyszłość! Alosza
poczuł, Ŝe wobec niej powaŜnie i świadomie zawinił. Zdobyła go i przejednała od razu.
ZauwaŜył teŜ po pierwszych jej słowach, Ŝe jest niezwykle podniecona, bliska niemal
jakiegoś jak gdyby zachwytu.
- Dlatego tak na pana czekałam, Ŝe tylko od pana mogę teraz dowiedzieć się całej
prawdy - od nikogo innego!
- Przyszedłem... - wybąkał zmieszany Alosza - ja... on mnie tu wysłał...
- Ach, to on pana przysłał, o tak, przeczuwałam to. Teraz wszystko wiem, wszystko! zawołała Katarzyna Iwanowna i oczy jej nagle zabłysły. - Chwileczkę, Aleksy Fiodorowiczu,
powiem panu przedtem, dlaczego tak pana wypatrywałam. Widzi pan, wiem moŜe o wiele
więcej niŜ pan; nie chodzi mi o wiadomości. Chodzi mi o to: muszę wiedzieć, jakie jest pana
własne, osobiste, ostatnie wraŜenie co do niego; chodzi mi o to, aby pan mi powiedział
najbardziej bezpośrednio, bez upiększeń, nawet brutalnie (o, nawet najbrutalniej!), co pan
myśli o nim i o jego sytuacji po dzisiejszym z nim spotkaniu. Będzie to moŜe lepiej, niŜ
gdybym rozmówiła się z nim osobiście, tym bardziej Ŝe on nie chce mnie juŜ widzieć.
Rozumie pan, czego od pana chcę? Teraz niech mi pan powie, co on panu kazał powiedzieć
(wiedziałam, Ŝe pana przyśle), proszę, niech pan mówi, bez ogródek, niech pan powie ostatnie
słowo!...
- Kazał pani... kłaniać się i powiedział, Ŝe juŜ nigdy nie przyjdzie... i pani nisko się
kłaniać.
- Kłaniać się? Tak właśnie powiedział, tak się właśnie wyraził ?
- Tak.
- A moŜe przypadkiem, mimo woli, omylił się, uŜył tego słowa nierozmyślnie, bez
zastanowienia?
- Nie, kazał mi właśnie powtórzyć słowo „kłaniać się”. Prosił ze trzy razy, abym nie
zapomniał powtórzyć dokładnie.
Katarzyna Iwanowna oblała się rumieńcem.

- Niech mi pan teraz pomoŜe, Aleksy Fiodorowiczu, teraz właśnie potrzeba mi
pańskiej pomocy: powiem panu, co myślę, a pan tylko odpowie, czy słusznie. Niech pan posłucha. Gdyby mi się kazał kłaniać mimochodem, nie przywiązując do tego wagi, Ŝeby pan
powtórzył to słowo, nie podkreślając tego słowa, wówczas byłoby wszystko... Wszystko
byłoby skończone! Ale jeŜeli specjalnie kładł nacisk na to słowo, jeŜeli szczególnie polecił
panu oddać mi ten ukłon - to znaczy, Ŝe był wzburzony, moŜe nie panował nad sobą.
Zdecydował się i zląkł się swojej decyzji! Nie odszedł ode mnie twardym krokiem, lecz
zleciał z góry. Podkreślenie tego słowa świadczy tylko o brawurze...
- Tak, tak! - potwierdził z zapałem Alosza - i mnie się to samo wydaje.
- A jeŜeli tak jest w istocie, to znaczy, Ŝe on jeszcze nie jest zgubiony! Jest w
rozpaczy, ale ja mogę go jeszcze uratować. Niech pan poczeka: czy nie mówił panu o pieniądzach, o trzech tysiącach?
- Nie tylko mówił, ale to chyba najbardziej go gnębi. Powiedział, Ŝe teraz stracił honor
i Ŝe mu juŜ wszystko jedno - odpowiedział z zapałem Alosza czując, jak nadzieja zaczyna
wstępować w jego serce. MoŜe istotnie znajdzie się jakieś wyjście i ratunek dla brata? - Ale
czy podobna, aby pani wiedziała... o tych pieniądzach? - dodał i raptownie urwał.
- Wiem od dawna i wiem dokładnie. Wysłałam do Moskwy telegram z zapytaniem i
wiem od dawna, Ŝe nie przekazał pieniędzy. Nie posłał, lecz ja milczałam. W zeszłym
tygodniu dowiedziałam się, jak były mu i są jeszcze potrzebne pieniądze... Wytknęłam sobie
jedyny cel: chcę, Ŝeby wiedział, do kogo ma wrócić i kto jest jego najwierniejszym
przyjacielem. Nie, on nie chce wierzyć, Ŝe jestem jego najwierniejszym przyjacielem, nie
chciał mnie zrozumieć, patrzy na mnie wyłącznie jak na kobietę. Przez cały tydzień gnębiła
mnie straszliwa troska: jak by to zrobić, aby nie musiał się mnie wstydzić z powodu
sprzeniewierzenia tych trzech tysięcy? A raczej niechaj się wstydzi wszystkich i siebie, tylko
nie mnie. PrzecieŜ Bogu wszystko wyznaje, bynajmniej się nie wstydząc. Dlaczego jeszcze
dotąd nie wie, ile jestem gotowa znieść dla niego? Dlaczego, dlaczego nie chce mnie znać i
jak śmie nie znać mnie po tym wszystkim, co między nami zaszło? Chcę go uratować na
wieki. Niech zapomni o mnie jako o swojej narzeczonej! Boi się zobaczyć ze mną, dlatego Ŝe
stracił honor! Ale panu, Aleksy Fiodorowiczu, nie bał się zwierzyć! CzemuŜ to ja dotąd nie
zasłuŜyłam na to?
Ostatnie słowa powiedziała przez łzy, które nagle trysnęły jej z oczu.
- Muszę pani opowiedzieć - odezwał się równieŜ drŜącym głosem Alosza - o tym, co
zaszło między nim a ojcem.
Opowiedział całą scenę. Dodał, Ŝe Dymitr posłał go do ojca po pieniądze, ale Ŝe

następnie sam wtargnął do domu, pobił ojca, po czym jeszcze raz z naciskiem kazał mu iść do
niej i „kłaniać się”... - Poszedł do tej kobiety... - zakończył cicho Alosza.
- A pan myśli, Ŝe ja tej kobiety nie zniosę? On myśli, Ŝe ja jej nie zniosę? Ale on się z
nią nie oŜeni - roześmiała się naraz nerwowo. - Czy Karamazow moŜe pałać taką
namiętnością wiecznie? To namiętność, a nie miłość. On się nie oŜeni, poniewaŜ ona wcale za
niego nie wyjdzie... - uśmiechnęła się znowu dziwnie Katarzyna Iwanowna.
- A moŜe się oŜeni - odrzekł smutnie Alosza spuszczając oczy.
- Nie oŜeni się, powiadam panu! Ta dziewczyna - to anioł, czy pan wie? Czy pan wie?
- zawołała nagle z niezwykłą Ŝarliwością Katarzyna Iwanowna. - To najfantastyczniejsza z
fantastycznych istot! Wiem, jaka jest czarująca, ale wiem teŜ, jaka dobra, stanowcza i
szlachetna. Co pan tak na mnie patrzy, Aleksy Fiodorowiczu? MoŜe to pana dziwi, moŜe pan
nie wierzy? Agrafieno Aleksandrowno, aniele mój! - zawołała naraz do kogoś, patrząc w
stronę przyległego pokoju - niech pani do nas przyjdzie, to kochany człowiek, to Alosza, on
wie o wszystkich naszych sprawach, niechŜe mu się pani pokaŜe!
- A ja właśnie czekałam za portierą, Ŝe mnie pani zawoła - rozległ się miękki, nawet
trochę ckliwy głos kobiecy.
Portiera uniosła się i... sama Gruszeńka, roześmiana i uradowana, podeszła do stołu.
Alosza poczuł, Ŝe coś go targnęło za serce. Wlepił w nią oczy i nie mógł ich oderwać. To była
ta okropna kobieta, „zwierz”, jak pół godziny temu wyrwało się Iwanowi. A jednak przed nim
stała, zdawałoby się, najzwyklejsza na pozór i najprostsza istota - dobra, miła kobieta,
powiedzmy, piękna, ale tak podobna do wszystkich innych pięknych, lecz „zwyczajnych”
kobiet! To prawda, Ŝe była bardzo piękna, bardzo nawet - rosyjska piękność, dla której tak
wielu traci głowę. Dość wysoka, trochę jednak niŜsza od Katarzyny Iwanowny (ta była
zdecydowanie wysoka), pełna, dorodna, o ruchach miękkich, jakby bezszelestnych, jakby tak
samo rozleniwionych aŜ do jakiejś sztucznej słodyczy jak jej głos. Podeszła - nie jak
Katarzyna Iwanowna, mocnym, rześkim krokiem - lecz przeciwnie, całkiem bezszelestnie.
Kroków jej wcale nie było słychać. Miękko osunęła się na krzesło, miękko zaszeleściła swą
wspaniałą, czarną, jedwabną suknią, pieszczotliwym ruchem otulając białą, pełną szyję i
szerokie ramiona kosztownym, ciemnym wełnianym szalem. Miała dwadzieścia dwa lata i
właśnie na tyle wyglądała. Cera jej była biała, z delikatnym bladoróŜowym rumieńcem. Owal
twarzy był jak gdyby za szeroki, a dolna szczęka nieco wystająca. Górna warga była cienka,
dolna zaś nieco wysunięta, dwakroć pełniejsza, i jakby lekko nabrzmiała. Ale piękne, bujne
ciemnoblond włosy, ciemne sobolowe brwi i prześliczne szarobłękitne oczy o długich rzęsach
zmusiłyby na pewno nawet najobojętniejszego i najbardziej roztargnionego człowieka, przeci-

skającego się wśród zbitej ciŜby, by się nagle zatrzymał, zdumiony, i zachował je na długo w
pamięci. Aloszę najbardziej zdumiał dziecięcy, szczery wyraz jej twarzy. Patrzyła jak
dziecko, cieszyła się wszystkim jak dziecko, podeszła właśnie do stołu „ciesząc się” i jakby
spodziewając się czegoś niezwykłego z dziecięcym, niecierpliwym i ufnym zaciekawieniem.
Spojrzenie jej radowało serce - Alosza doświadczył tego po sobie. Było w niej coś jeszcze, z
czego nie mógł i nie umiałby sobie zdać sprawy, ale co podziałało nieświadomie i na niego,
mianowicie owa miękkość, delikatność ruchów, ich kocia niedosłyszalność. A przecieŜ było
to ciało jędrne i obfite. Pod szalem odznaczały się szerokie, pełne ramiona, wysoka, jeszcze
bardzo dziewczęca pierś. To ciało zapowiadało moŜe kształty Wenus Milońskiej,
zarysowujące się nawet juŜ teraz w nieco przesadzonej proporcji. Znawcy niewieściej urody
Rosjanek mogliby nieomylnie przepowiedzieć, patrząc na Gruszeńkę, Ŝe ta świeŜa, jeszcze
dziewczęca piękność straci koło trzydziestki harmonię, rozleje się i Ŝe rysy jej twarzy
zgrubieją, Ŝe bardzo prędko pojawią się zmarszczki dokoła oczu i na czole, Ŝe cera zbrzydnie,
Ŝe wystąpią moŜe plamy - słowem, Ŝe to piękność chwilowa, piękność przelotna, która jest
tak częstym zjawiskiem u Rosjanek. Alosza oczywiście nie myślał o tym; i chociaŜ był
oczarowany, jak gdyby z jakimś Ŝalem, z przykrością zadawał sobie pytanie: „Dlaczego ona
tak przeciąga słowa i nie potrafi mówić naturalnie?” Zapewne dopatrywała się osobliwego
wdzięku w takim przeciąganiu zgłosek i dźwięków i w tej słodkiej intonacji. Było to
naturalnie złe przyzwyczajenie, w jak najgorszym tonie, świadczące o złym wychowaniu, o
wulgarnie od dzieciństwa pojętej dystynkcji. Jednak ta wymowa i intonacja słów wydawały
się Aloszy jakimś jak gdyby niemoŜliwym przeciwieństwem dziecięco szczerego i radosnego
wyrazu twarzy, tego szczęśliwego jak u dziecka, spokojnego, promiennego spojrzenia.
Katarzyna Iwanowna szybko posadziła Gruszeńkę w fotelu naprzeciw Aloszy i z zachwytem
pocałowała ją kilkakrotnie w roześmiane wargi. Była jak gdyby w niej zakochana.
- Widzimy się po raz pierwszy, Aleksy Fiodorowiczu - odezwała się z upojeniem. Chciałam ją poznać, zobaczyć, chciałam pójść do niej, ale ona na pierwsze moje Ŝyczenie
przyszła sama. Wiedziałam, Ŝe we dwie rozstrzygniemy wszystko, wszystko! Tak moje serce
przeczuwało... Proszono mnie, abym zaniechała tego zamiaru, ale ja przeczuwałam, Ŝe to się
na dobre obróci, i nie zawiodłam się. Gruszeńka wszystko mi wyjaśniła, wszystkie swoje
zamiary: niby anioł dobry sfrunęła do mnie i przyniosła pokój i radość...
- Nie pogardziła mną kochana, dobra panienka - śpiewnie rzekła Gruszeńka wciąŜ z
miłym, radosnym uśmiechem.
- Zabraniam uŜywać takich słów, urocza czarodziejko! Gardzić panią? Jeszcze raz
pocałuję panią w dolną wargę. Wygląda, jakby była lekko spuchnięta, a będzie jeszcze

bardziej spuchnięta, jeszcze, jeszcze... Niech pan popatrzy, Aleksy Fiodorowiczu, jak ona się
śmieje, serce się raduje, gdy spojrzeć na tego anioła...
Alosza rumienił się i drŜał niedostrzegalnie.
- Pieścisz mnie, miła panienko, a moŜe wcale nie jestem warta twoich pieszczot.
- Niewarta! Ona niewarta! - wołała wciąŜ z tym samym zapałem Katarzyna Iwanowna.
- Niech pan wie, Aleksy Fiodorowiczu, Ŝe mamy fantastyczną główkę, Ŝe mamy swawolne,
kapryśne, ale dumne, wyniosłe serduszko! To wdzięczna, Aleksy Fiodorowiczu,
wspaniałomyślna natura, czy wie pan o tym? Była tylko nieszczęśliwą dziewczynką. Zbyt
pochopnie zdecydowała się na kaŜdą ofiarę dla niegodziwego czy moŜe lekkomyślnego
człowieka. Był jeden jedyny, takŜe oficer, pokochała go, wszystko poświęciła, dawno juŜ
temu, pięć lat będzie, a on o niej zapomniał i z inną się oŜenił. Teraz owdowiał, napisał list,
przyjeŜdŜa tu - i proszę sobie zapamiętać, Ŝe tylko jego, jego jedynego kocha dotąd i kochała
całe Ŝycie! Przyjedzie i Gruszeńka znowu będzie szczęśliwa, a przez te pięć lat była bardzo
nieszczęśliwa. Ale któŜ ją potępi, kto moŜe przechwalać się, Ŝe zdobył jej względy! Jeden
tylko starzec bez nogi, kupiec - ale on był raczej ojcem, przyjacielem, opiekunem. On zastał
ją wtedy w rozpaczy, w cierpieniach, porzuconą przez tego, którego tak kochała... przecie
wtedy chciała się utopić, przecie ów starzec ją uratował, uratował!
- Nazbyt mnie pani broni, miła panienko, nazbyt mnie pani rozpieszcza - śpiewnie
rzekła znowu Gruszeńka.
- Bronię? CzyŜ ja mogę bronić, czy śmiałabym bronić? Gruszeńka, mój aniele, niech
mi pani da swoją rączkę: proszę popatrzeć na tę pulchniutką, drobniusią, śliczną rączkę,
Aleksy Fiodorowiczu; widzi ją pan? ona mi szczęście przyniosła i wskrzesiła mnie, będę ją
zaraz całować, i z góry, i w dłoń, tak, tak i tak.
Trzykrotnie jakby w upojeniu pocałowała istotnie śliczną, zbyt moŜe pulchną rączkę.
Gruszeńka z nerwowym, dźwięcznym, ślicznym śmieszkiem przypatrywała się, jak „miła
panienka” całuje jej rękę. Prawdopodobnie sprawiało jej to wielką przyjemność. „MoŜe to
zbyt przesadna egzaltacja” - przemknęło przez myśl Aloszy. Zarumienił się. Przez cały ten
czas czuł w sercu jakiś szczególny niepokój.
- Niech mnie pani nie zawstydza, miła panienko, całując moją rączkę wobec Aleksego
Fiodorowicza.
- Czy chciałam panią tym zawstydzić? - zapytała, nieco zdziwiona, Katarzyna
Iwanowna - ach, moja miła, jak mnie pani źle rozumie!
- Pani mnie moŜe wcale nie rozumie jak trzeba, miła panienko, ja moŜe jestem o wiele
gorsza, niŜ to się pani zdaje. Serce mam złe, jestem samowolna. Ja biednego Dymitra

Fiodorowicza wówczas dla śmiechu zbałamuciłam.
- Ale za to teraz go pani uratuje. Dała pani słowo. Pani mu otworzy oczy, pani mu
wyzna, Ŝe kocha innego, od dawna, człowieka, który teraz chce panią poślubić...
- Ach, nie dawałam pani na to słowa. To pani sama wciąŜ mi mówiła, lecz ja nie
dawałam słowa.
- A więc źle panią zrozumiałam - cicho powiedziała Katarzyna Iwanowna, jak gdyby
blednąc z lekka. - Pani przyrzekła...
- Ach nie, anielska panienko, nic pani nie przyrzekałam - spokojnie i miarowo, wciąŜ z
tym samym niewinnym wyrazem, przerwała jej Gruszeńka. - Teraz widać, wielmoŜna
panienko, jaka ja wobec pani jestem zła i kapryśna. Co zechcę, to i robię. MoŜe nawet i
przyrzekłam co pierwej, ale teraz myślę sobie znowu: a nuŜ on mi się znowu spodoba, ten
Mitia - juŜ raz mi się przecie podobał, z godzinę mi się podobał. MoŜe ja teraz pójdę i powiem mu zaraz, Ŝeby juŜ u mnie od dzisiaj został... Taka jestem niestała.
- Przedtem, mówiła pani... zupełnie co innego... - ledwo szepnęła Katarzyna
Iwanowna.
- Ach, przedtem! Serce mam delikatne, głupie. Bo pomyśleć tylko, ile on przeze mnie
wycierpiał! I nagle do domu wrócę i Ŝal mi go będzie - to co wtedy?
- Nie spodziewałam się...
- Ach, panienko, jaka pani dobra, szlachetna w porównaniu ze mną. Teraz moŜe
przestanie pani mnie kochać, taką głupią, za mój charakter. Niech mi pani poda swoją rączkę,
panienko anielska - prosiła tkliwie i jak gdyby z naboŜeństwem ujęła dłoń Katarzyny
Iwanowny. - Wezmę ja, panienko miła, twoją rączkę i pocałuję tak, jak pani pocałowała moją.
Pani ją trzy razy pocałowała, a ja, Ŝeby się skwitować, musiałabym ze trzysta razy pocałować.
Niech juŜ tak będzie, a potem, co Bóg da, moŜe będę niewolnicą pani i będę słuchać jak
niewolnica. Jak Bóg zechce, tak niech będzie, bez Ŝadnych między nami umów i obietnic.
Jaka ta rączka, jaka milusia rączka! Panienko moja miła, śliczności moje najpiękniejsze!
Wolno podniosła tę rączkę do ust, co prawda z dziwnym zamiarem: aby „skwitować”
pocałunki. Katarzyna Iwanowna nie cofnęła ręki: z nieśmiałą nadzieją słuchała ostatniego,
chociaŜ teŜ dość dziwnie wyraŜonego przyrzeczenia Gruszeńki: Ŝe moŜe będzie jej słuchać
„jak niewolnica”; z natęŜeniem zaglądała jej w oczy: widziała w nich wciąŜ ten sam szczery,
ufny wyraz, tę samą pogodną wesołość... „Ona moŜe jest tylko bardzo naiwna” - myślała z
otuchą w sercu Katarzyna Iwanowna. Tymczasem Gruszeńka, jak gdyby zachwycając się
„miłą rączką”, powoli podnosiła ją do ust, lecz tuŜ przy ustach nagle zatrzymała się na dwie
czy trzy sekundy, jak gdyby się nad czymś zastanawiając.

- A wie pani co, mój aniele - rzekła naraz śpiewnie najczulszym, najsłodszym
głosikiem. - Wie pani co: wzięłam pani rączkę, ale jej nie pocałuję.
I roześmiała się cichym, wesołym śmieszkiem.
- Jak pani chce... Co się pani stało? - wzdrygnęła się nagle Katarzyna Iwanowna.
- NiechŜe to pani zachowa sobie na pamiątkę, Ŝe pani moją rączkę całowała, a ja pani
nie. - Oczy jej zabłysły nagle. Ze straszną uwagą spoglądała na Katarzynę Iwanownę.
- Bezczelna! - rzekła nagle Katarzyna Iwanowna, jakby dopiero teraz zrozumiała.
Zarumieniła się i zerwała z miejsca. Gruszeńka nie spiesząc się wstała równieŜ.
- A ja zaraz opowiem Miti, jak to pani całowała moją rączkę, a ja pani wcale nie
pocałowałam. To się dopiero uśmieje!
- Łajdaczko, wynoś się!
- Ach, jak brzydko mówić takie słowa, ach, jaki wstyd, nie przystoi panience tak
mówić, panienko moja miła.
- Wynoś się stąd, dziewko przedajna! - zawołała Katarzyna Iwanowna. KaŜdy rys jej
twarzy drŜał z oburzenia.
- Zaraz przedajna. Sama panienka biegała o zmroku do kawalerów urodę swoją
sprzedawać za pieniądze, czy ja nie wiem.
Katarzyna Iwanowna krzyknęła: chciała przyskoczyć do Gruszeńki, lecz Alosza z
całych sił ją powstrzymał.
- Ani słowa, ani kroku! Niech pani nic nie mówi, niech pani nie odpowiada, ona
odejdzie, zaraz odejdzie!
W tej chwili, na krzyk Katarzyny Iwanowny, wbiegły do pokoju obie jej krewne i
słuŜąca. Wszystkie podbiegły ku Katarzynie Iwanownie.
- Odejdę, a jakŜe - odrzekła Gruszeńka chwytając mantylę z kanapy - Alosza,
kochany, odprowadźŜe mnie!
- Niech pani idzie, prędzej, prędzej! - błagał ją.
- Kochany Aloszeńka, odprowadź mnie! Ja ci po drodze jedno dobre słóweczko
powiem! To ja dla ciebie, Aloszeńka, tę scenę urządziłam. Odprowadź, kochasiu, będziesz
później rad.
Alosza odwrócił się załamując ręce. Gruszeńka z dźwięcznym śmiechem wybiegła z
domu.
Katarzyna Iwanowna dostała ataku histerycznego. Łkała, spazmy ją dusiły. Wszyscy
się koło niej krzątali.
- Uprzedzałam cię - mówiła starsza ciotka - powstrzymywałam cię od tego kroku...

jesteś zbyt porywcza... jak moŜna było coś podobnego zrobić! Nie znasz takich kreatur, a ta
podobno jest gorsza od innych... Tak, zbyt jesteś uparta!
- To tygrysica! - krzyknęła Katarzyna Iwanowna. - Dlaczego mnie pan zatrzymał,
Aleksy Fiodorowiczu, byłabym ją zbiła, zbiłabym ją.
Nie mogła zapanować nad sobą mimo obecności Aloszy. A moŜe nawet nie chciała
juŜ panować nad sobą.
- Taką to trzeba pod pręgierz, rózgami, publicznie, wobec wszystkich...
Alosza skierował się ku drzwiom.
- BoŜe! - zawołała naraz Katarzyna Iwanowna załamując ręce - czyŜby on! CzyŜby on
mógł być tak nikczemny, tak nieludzki! Więc opowiedział tej dziewce, co zaszło między nami
owej fatalnej, przeklętej, na wieki przeklętej godziny! „Biegałaś urodę swoją sprzedawać,
miła panienko!” Ona wie o tym! Brat pana to nikczemnik, Aleksy Fiodorowiczu!
Alosza chciał coś powiedzieć, ale zabrakło mu słów. Serce ściskało mu się z bólu.
- Niech pan idzie, Aleksy Fiodorowiczu! Wstydzę się, to straszne! Jutro... błagam
pana na klęczkach, niech pan jutro przyjdzie. Niech pan mnie nie potępia, proszę mi
wybaczyć, nie wiem, co ze sobą zrobię!
Alosza wyszedł na ulicę chwiejąc się na nogach. Chciało mu się płakać, podobnie jak
Katarzynie Iwanownie. Nagle dogoniła go słuŜąca.
- Panienka zapomniała wręczyć panu list od pani Chochłakow. LeŜy juŜ od obiadu.
Alosza machinalnie wziął małą róŜową kopertę i nie zdając sobie z tego sprawy
wsunął ją do kieszeni.
XI
JESZCZE JEDNA STRACONA REPUTACJA
Od miasta do monasteru było nie więcej niŜ wiorsta z okładem. Alosza szybkim
krokiem szedł po bezludnej o tej porze drodze. Była juŜ prawie noc, z odległości trzydziestu
kroków trudno było cokolwiek odróŜnić. W połowie drogi, na rozstaju, pod samotnym
drzewem majaczyła jakaś postać. Ledwo Alosza podszedł, postać owa zerwała się z miejsca,
podbiegła ku niemu i dzikim głosem zawołała :
- Pieniądze albo Ŝycie!
- To ty, Mitia - zdziwił się Alosza, wzdrygnąwszy się mimo woli.
- Cha, cha, cha! A tyś się mnie nie spodziewał? Myślę sobie: gdzie by tu na ciebie
zaczekać? Koło jej domu? Stamtąd rozchodzą się trzy drogi, mógłbym cię przegapić. W

końcu postanowiłem cię tu wypatrywać, bo przecieŜ tędy musiałeś iść, innej drogi do
monasteru nie ma. No, mów prawdę, zadepcz mnie jak karalucha... Ale co ci jest?
- Nic, bracie... ja tak z przestrachu. Ach, Dymitrze! Przedtem ta krew ojcowska
(zapłakał, dawno mu się juŜ zbierało na płacz, ale teraz dopiero jakby coś w nim pękło)... o
mało go nie zabiłeś... przekląłeś go... a teraz... tutaj... Ŝarty sobie stroisz... „Pieniądze albo
Ŝycie!”
- Albo co! Nieprzyzwoicie czy jak? Nie licuje z sytuacją?
- AleŜ nie... ja tak...
- Czekaj. Popatrz, co za noc: widzisz jak ciemno, jakie obłoki, jaki wiatr się zerwał?
Schroniłem się tu, pod drzewem, czekam na ciebie i nagle pomyślałem sobie (Bóg mi
świadkiem!): „I po cóŜ będę się tłukł po świecie, po co czekać? Oto drzewo, chustkę mam
przy sobie, koszulę teŜ, powróz zaraz skręcę, szelki na dokładkę - i uwolnię ziemię od takiego
brzemienia, nie będę jej bezcześcił swoją niegodną istotą!” AŜ tu słyszę: idziesz - Panie BoŜe,
jak gdyby coś mnie nagle nawiedziło: jest przecieŜ taki człowiek, którego i ja kocham,
przecieŜ to on, ten człowiek, braciszek mój drogi, którego, najbardziej na świecie kocham,
jego jednego prawdziwie kocham! I tak cię pokochałem, tak cię w tej chwili kochałem, Ŝem
sobie pomyślał: „Rzucę mu się od razu na szyję!” No i głupia myśl strzeliła mi do głowy:
„Ubawię go, przeraŜę.” I wrzasnąłem jak głupi: „Pieniądze!” Wybacz mojej głupocie - to
tylko tak, na pozór, lecz w mojej duszy... teŜ przyzwoicie... Ano, pal sześć, mówŜe; co tam
słychać? Co ci powiedziała? Depcz mnie, uderzaj, nie oszczędzaj! W złość wpadła?
- Nie, nie to... Tam było zupełnie co innego, Mitia. Tam... Zastałem je tam obie razem.
- Jak to obie?
- Gruszeńkę i Katarzynę Iwanownę.
Dymitr Fiodorowicz zdrętwiał.
- To niemoŜliwe! - zawołał. - Bredzisz chyba! Gruszeńka u niej?
Alosza opowiedział mu wszystko, co się działo, od momentu kiedy wszedł do
Katarzyny Iwanowny. Opowiadał z dziesięć minut, niezbyt co prawda płynnie i składnie, lecz
powtórzył dokładnie, wyławiając ze zdarzenia same istotne słowa i ruchy i dobitnie wyraŜając
nieraz jednym słowem swoje własne uczucia. Dymitr słuchał w milczeniu, wpatrywał się w
niego strasznie znieruchomiałymi oczyma, ale pomimo to Alosza wiedział, Ŝe brat wszystko
rozumie i uprzytomnia sobie całą scenę. Twarz jego nabierała coraz mroczniejszego wyrazu,
a raczej coraz groźniejszego. Nachmurzył brwi, zaciął zęby, nieruchomy jego wzrok stawał
się coraz bardziej nieruchomy, coraz bardziej przenikliwy i straszny... Tym bardziej było
nieoczekiwane, gdy nagle wyraz jego twarzy, dotychczas gniewny i wściekły, zmienił się

nagle z niepojętą wprost szybkością: zaciśnięte szczęki rozluźniły się i Dymitr naraz
wybuchnął niepohamowanym, szczerym śmiechem. Literalnie zanosił się od śmiechu i ze
śmiechu przez długi czas nie mógł przemówić słowa.
- I w końcu nie pocałowała rączki! Nie pocałowała i uciekła! - wykrzykiwał z
chorobliwym jakby zachwytem; moŜna by powiedzieć, z jakimś bezczelnym zachwytem,
gdyby ten zachwyt nie był tak szczery i naturalny. - Więc tamta krzyczała, Ŝe to tygrysica!
Więc trzeba by ją pod pręgierz, rózgami smagać! Tak, tak, trzeba by, trzeba, sam jestem tego
zdania, Ŝe trzeba, i to juŜ dawno! Widzisz, bracie, niech będzie pręgierz, ale przedtem trzeba
jeszcze wyzdrowieć. Rozumiem królową bezczelności, całą ją tu masz, cała w tej rączce się
wyraziła, piekielnica! Królowa wszystkich piekielnic, jakie tylko istnieć mogą na świecie! To
w swoim rodzaju zachwycające! Więc uciekła do domu? Zaraz ja... ach... Biegnę do niej!
Aloszka, nie potępiaj mnie, zgadzam się przecieŜ, Ŝe zadusić ją to za mało...
- A Katarzyna Iwanowna! - zawołał ze smutkiem Alosza.
- I tę widzę, widzę jak na dłoni i tak, jak nigdy jeszcze dotąd! Tu nastąpiło odkrycie
wszystkich czterech, czy tam pięciu części świata! WaŜyć się na taki krok! To ta sama
Katieńka, panienka z instytutu, która przybiegła do głupiego, gburowatego oficera, nie
zawahała się narazić na straszną zniewagę, gdy trzeba było uratować ojca! Ale co za hardość,
jakie pragnienie ryzyka, jakie wyzwanie rzucone losowi, wyzwanie bezgraniczne! Powiadasz,
Ŝe ta ciotka powstrzymała ją? Ta ciotka, widzisz, sama jest despotka, to przecieŜ rodzona
siostra owej moskiewskiej jenerałowej, swego czasu jeszcze bardziej od tamtej zadzierała
nosa, ale męŜa przyłapano na kradzieŜy grosza skarbowego, zabrano im wszystko, majątek i
cały dobytek, więc dumna małŜonka od tego czasu spuściła nos na kwintę i do tej pory juŜ nie
podniosła. Więc ona powstrzymywała Katię, ale ta nie usłuchała. „Wszystko, niby, mogę
pokonać, wszystko mi ulega, zechcę, to i Gruszeńkę oczaruję.” PrzecieŜ sama w to wierzyła,
sama przeciągnęła strunę, któŜ więc temu winien? Myślisz moŜe, Ŝe ona specjalnie,
nieszczerze, pierwsza pocałowała rączkę Gruszeńki, z chytrego wyrachowania? Nie, ona
naprawdę zakochała się w Gruszeńce, to znaczy nie w Gruszeńce, ale w swoim marzeniu, w
swoim majaczeniu - jako Ŝe to moje marzenie, moje majaczenie! Drogi mój Alosza, jakŜeś się
od nich, od tych tam, uwolnił? Wziąłeś nogi za pas, podkasawszy riasę, co? cha, cha, cha!
- Bracie, tyś, zdaje się, na to nie zwrócił uwagi, jaką krzywdę wyrządziłeś Katarzynie
Iwanownie, Ŝeś Gruszeńce opowiedział o tamtym dniu. Gruszeńka rzuciła jej teraz w oczy, Ŝe
ona sama „do kawalerów po kryjomu chodziła sprzedawać swoją urodę”! Bracie, czy moŜna
gorzej zniewaŜyć?
Aloszę niezmiernie dręczyła myśl, Ŝe Dymitr zdaje się jak gdyby cieszyć z poniŜenia

Katarzyny Iwanowny, chociaŜ to oczywiście było niemoŜliwe.
- Ba! - Dymitr Fiodorowicz nachmurzył się naraz straszliwie i uderzył dłonią w czoło.
Teraz dopiero zwrócił na to uwagę, chociaŜ Alosza wszystko mu juŜ opowiedział, i o
zniewadze, i o okrzyku Katarzyny Iwanowny: „Brat pana to nikczemnik!” - Tak, istotnie,
moŜe opowiedziałem Gruszeńce o owym „fatalnym dniu”, jak mówi Katia. Tak, tak jest,
opowiadałem, przypominam sobie! To było wówczas w Mokrem, byłem pijany, Cyganki
śpiewały... Ale przecieŜ płakałem, płakałem wówczas sam, klęczałem, modliłem się do
obrazu Kati, i Gruszeńka doskonale to rozumiała. Wtedy wszystko zrozumiała, przypominam
sobie, sama płakała... A, do licha! Czy mogło więc teraz być inaczej? Wówczas płakała, a
teraz, teraz „sztyletem w serce”! Baby tak zawsze.
Wbił oczy w ziemię i zamyślił się.
- Tak, nikczemnik jestem! Niewątpliwie, nikczemnik - rzekł nagle ponurym głosem. Czy płakałem, czy nie, jestem jednak nikczemnik! Powiedz tam, Ŝe przyjmuję to określenie,
jeśli to moŜe ją pocieszyć. No i na tym koniec, bądź zdrów, nie warto mówić! Nic wesołego.
Ty w swoją drogę, a ja w swoją. I juŜ nie chcę cię więcej widzieć aŜ do jakiejś tam ostatniej
minuty. śegnaj, Aleksy!
Mocno uścisnął rękę Aloszy i z wbitym w ziemię wzrokiem i opuszczoną głową
ruszył nagle i szybko podąŜył w kierunku miasta. Alosza patrzał za nim spodziewając się, Ŝe
brat jeszcze zawróci.
- Czekaj, Aleksy, jeszcze jedno wyznanie, tylko dla ciebie! - zawrócił naraz Dymitr
Fiodorowicz. - Popatrz na mnie, popatrz uwaŜnie: widzisz, o tu, o tu, szykuje się straszliwa
nikczemność. (Mówiąc „o tu” Dymitr Fiodorowicz uderzał się pięścią w pierś, jakimś
dziwnym gestem, jak gdyby nikczemność w istocie leŜała tu właśnie, na piersi, w jakimś
miejscu, w kieszeni albo na szyi, zaszyta w woreczku.) Znasz mnie juŜ: łajdak, łajdak
zawołany! Ale wiedz, Ŝe nic z tego, co zrobiłem dotychczas, co robię teraz i co moŜe zrobię w
przyszłości - nie moŜe się równać z tą nikczemnością, którą w tej właśnie chwili noszę tu na
swej piersi, o tu, tu - która działa i urzeczywistnia się, i którą mogę bezwzględnie
powstrzymać lub wykonać! Ale wiedz, zapamiętaj to sobie, Ŝe wykonam i nie powstrzymam.
Wszystko ci juŜ dziś opowiedziałem, tylko tego nie, bo i moje czoło nie było dość wytarte!
Mogę się jeszcze zatrzymać; jeślibym się zatrzymał, to bym jutro mógł odzyskać połowę
utraconego honoru, ale ja się nie zatrzymam, urzeczywistnię podły zamysł, i ty bądź świadkiem, Ŝe ja to z góry i przytomnie wszystkim oświadczam! Zatracenie i mrok! Nie ma co
wyjaśniać, dowiesz się w swoim czasie. Smrodliwy zaułek i piekielnica! śegnaj. Nie módl się
za mnie, niewart jestem, nie trzeba zresztą, nie potrzebuję zupełnie... to zbyteczne! Precz!...

I nagle odszedł, tym razem ostatecznie. Alosza udał się w stronę monasteru. „Jak to,
jak to: nigdy go nie zobaczę, co on mówi? - myślał - jutro go na pewno zobaczę i odszukam,
specjalnie odszukam, co on mówi...”
***
OkrąŜył monaster i przez sosnowy lasek poszedł wprost do pustelni. Otworzono mu
furtkę, chociaŜ o tej godzinie nie wpuszczano juŜ nikogo. DrŜało mu serce, gdy wszedł do celi
starca: Czemu, czemu starzec go wysłał w świat? Tu cisza, tu świątynia, a tam - zamęt, tam
mrok, w którym od razu gubisz się i błądzisz...
Zastał w celi brata Porfirego i ojca Paisija, który tego dnia co godzinę przychodził się
dowiadywać o zdrowie ojca Zosimy, jak Alosza z przeraŜeniem się dowiedział, coraz bardziej
się pogarszające. Nawet zwykła wieczorna rozmowa z braćmi nie mogła się dzisiaj odbyć.
Zazwyczaj wieczorem, po naboŜeństwie, a przed snem, zbierała się co dnia monasterska brać
w celi starca i kaŜdy z mnichów na głos wyznawał swe przewinienia z całego dnia, grzeszne
marzenia, myśli, pokusy, nawet kłótnie, o ile się one zdarzały. Niektórzy spowiadali się na
klęczkach... Starzec odpuszczał grzechy, godził, pouczał, wymierzał pokutę, błogosławił,
rozgrzeszał. Przeciw takim to właśnie „spowiedziom” występowali swego czasu przeciwnicy
starców, twierdząc, Ŝe to profanacja spowiedzi jako sakramentu, Ŝe to nieledwie bluźnierstwo,
chociaŜ, rzecz jasna, było to zupełnie co innego. Dowodzili nawet władzom eparchialnym, Ŝe
takie spowiedzi nie tylko nie osiągają dobrego celu, ale co więcej, istotnie i świadomie
przywodzą do grzechu i pokusy. Niektórzy pono braciszkowie chętnie by nie szli do starca,
ale Ŝe wszyscy to czynią, więc i oni idą wbrew woli, aby nie uchodzić za dumnych i
zbuntowanych. Opowiadano przy tym, Ŝe niektórzy braciszkowie przed spowiedzią wieczorną
umawiają się ze sobą: „Powiem niby, Ŝe gniewałem się na ciebie dzisiaj, a ty to potwierdzisz”
- byleby coś powiedzieć, byleby się tego pozbyć. Alosza wiedział, Ŝe tak się istotnie czasem
zdarzało. Wiedział równieŜ, Ŝe niektórzy mnisi są wielce oburzeni, iŜ nawet listy od
krewnych, wedle panującego tu zwyczaju, otwiera i czyta najpierw starzec, a później dopiero
adresat. W zasadzie oczywiście wszystko to miało się odbywać swobodnie i szczerze, z głębi
duszy, w imię dobrowolnej pokory i zbawiennego pouczenia, lecz w praktyce wychodziło
nieraz bardzo nawet nieszczerze, fałszywie i wykrętnie. WszakŜe starsi i bardziej
doświadczeni ojcowie upierali się przy swoim, uwaŜając, Ŝe „kto prawdziwie przyszedł do tej
pustelni szukać zbawienia, ten będzie miał wielką korzyść z tego posłuszeństwa i z tych
zbawiennych czynów; kto zaś na odwrót, narzeka i buntuje się, ten i tak nie jest prawdziwie

mnichem i niepotrzebnie siedzi w monasterze zamiast Ŝyć w świecie tuczy. Od grzechu zaś i
diabła nigdzie, nawet w świątyni, ustrzec się nie moŜna, a zatem nie ma co pobłaŜać
grzechowi.”
- Osłabł, senność go opadła - rzekł szeptem ojciec Paisij pobłogosławiwszy Aloszę. Trudno go nawet obudzić. Ale nie trzeba. Obudził się sam na pięć minut, prosił, aby
przekazać błogosławieństwo braciom, a dla siebie prosił o modlitwy nocne. Jutro zamierza
jeszcze raz przyjąć komunię świętą. Wspomniał o tobie, Aleksy, pytał, czyś odszedł,
odpowiedziano, Ŝe do miasta. „Błogosławiłem go na to: tam miejsce jego tymczasem, a nie
tu” - tak wyraził się o tobie. Z miłością o tobie wspominał, z troską - czy pojmujesz, czegoś
dostąpił? Ale jak to określił, Ŝe masz być tymczasem w świecie? To znaczy, Ŝe przewidział on
twój los! Zrozum, Alosza, Ŝe jeśli nawet wrócisz do świata, to jak gdyby z posłuszeństwa dla
twego starca, a nie dla czczej lekkomyślności, nie dla świeckiej uciechy...
Ojciec Paisij wyszedł. Alosza nie miał juŜ Ŝadnych wątpliwości, Ŝe starzec dogorywa,
choć moŜe jeszcze przeŜyć dzień czy dwa. Postanowił więc sobie w duchu stanowczo i
Ŝarliwie, Ŝe chociaŜ przyrzekł był zobaczyć się z ojcem i z paniami Chochłakow, z bratem i
Katarzyną Iwanowną - jutro nie wyjdzie z monasteru i zostanie przy starcu aŜ do jego śmierci.
Serce jego zapałało miłością; wymawiał sobie z goryczą, Ŝe mógł w mieście zapomnieć na
chwilę o tym, kogo zostawił w monasterze na łoŜu śmierci i kogo czci najbardziej na świecie.
Wszedł do alkowy starca, ukląkł przy jego łóŜku i pokłonił się śpiącemu do ziemi. Starzec
spał spokojnie, bez ruchu; oddech jego był miarowy i słaby, prawie nieuchwytny. Twarz miał
spokojną.
Wróciwszy do drugiego pokoju - do tego, w którym rano starzec przyjmował gości,
Alosza, nie rozbierając się, lecz tylko zdjąwszy obuwie, połoŜył się na skórzanej, twardej i
wąskiej kanapce, na której sypiał juŜ od dawna, kaŜdej nocy przynosząc tylko poduszkę.
Siennika, o którym wspominał ojciec, od dawna juŜ zapomniał podkładać. Zdejmował tylko
riasę i okrywał się nią zamiast kołdry. Ale przed zaśnięciem padł na kolana i długo się modlił.
W gorącej modlitwie nie prosił Boga o rozproszenie trosk, łaknął tylko radosnego
roztkliwienia, dawnego roztkliwienia, które zawsze nawiedzało jego duszę po odbytej modlitwie wieczornej. Owa radość, która go nawiedzała, sprowadzała zawsze lekki i spokojny
sen. Modląc się i teraz, nagle natrafił przypadkowo na róŜową małą kopertę, którą mu
wręczyła wieczorem słuŜąca Katarzyny Iwanowny dopędziwszy go na drodze. Zmieszał się,
lecz dokończył modlitwy. Następnie po krótkim wahaniu otworzył kopertę. LeŜał w niej
liścik noszący podpis Lise - imię młodziutkiej córki pani Chochłakow, która rano tak sobie z
niego drwiła w obecności starca.

***
„Aleksy Fiodorowiczu - pisała - piszę do pana w tajemnicy przed wszystkimi i przed
mamą, i wiem, Ŝe to brzydko. Ale nie mogę dłuŜej Ŝyć, jeśli nie powiem panu tego, co
zrodziło się w moim sercu, ale o tym nikt oprócz nas dwojga nie moŜe się do czasu
dowiedzieć. Ale jakŜe ja panu powiem to, co chcę panu powiedzieć? Papier, jak powiadają,
nie rumieni się, zapewniam pana, Ŝe to nieprawda i Ŝe rumieni się równie dobrze, jak ja.
Drogi Alosza, kocham pana, kocham od dzieciństwa, od pobytu w Moskwie, kiedy pan był
zupełnie nie taki jak teraz, i kocham na całe Ŝycie. Wybrałam pana w swoim sercu, aby się z
panem połączyć i w starości pospołu Ŝycia dokonać. Oczywiście pod tym warunkiem, Ŝe pan
opuści monaster. Co się tyczy naszych lat, to poczekamy, ile tam prawo wymaga. Do tego
czasu na pewno wyzdrowieję, będę chodziła o własnych siłach i tańczyła. Co do tego nie ma
Ŝadnej wątpliwości.
Widzi pan, jakem to wszystko obmyśliła, jednego tylko nie mogę sobie wyobrazić: co
pan pomyśli o mnie, kiedy pan to przeczyta? Śmieję się wciąŜ i dokazuję, rozgniewałam pana
poprzednio, ale zapewniam, Ŝe przed chwilą, zanim wzięłam pióro do ręki, modliłam się do
Matki Boskiej, i teraz jeszcze modlę się i jestem bliska płaczu.
Moja tajemnica jest w pana ręku, jutro, jak pan przyjdzie, nie wiem, jak na pana
spojrzę. Ach, Aleksy Fiodorowiczu, co będzie, jeśli się znowu nie powstrzymam, jak głupia, i
roześmieję się patrząc na pana? Przecie będzie mnie pan uwaŜał za obrzydliwą śmieszkę i nie
zaufa moim słowom. A więc błagam pana, mój drogi, jeśli ma pan litość nade mną, proszę
jutro nie zaglądać mi zbytnio w oczy, poniewaŜ będę musiała się roześmiać, tym bardziej Ŝe
będzie pan w tej długiej sukience... Nawet teraz aŜ mi się zimno robi, kiedy o tym myślę,
więc dlatego, jak pan wejdzie, niech pan wcale z początku nie patrzy, tylko na mamę albo
przez okno...
Oto napisałam do pana list miłosny. Mój BoŜe, co ja zrobiłam! Alosza, niech pan mną
nie pogardza, a jeŜeli zrobiłam coś bardzo złego i zmartwiłam pana, to niech mi pan wybaczy.
Teraz tajemnica mojej, moŜe na wieki straconej, reputacji jest w pana ręku.
Dzisiaj będę na pewno płakać. Do zobaczenia, do straszliwego zobaczenia. Lise”

„P. S. Alosza, tylko niech pan koniecznie, koniecznie, koniecznie przyjdzie! Lise”

Alosza przeczytał list ze zdziwieniem, przeczytał dwa razy, zastanowił się i naraz
cicho i słodko roześmiał się. Drgnął jednak, bo śmiech ów wydał mu się grzeszny. Ale po

chwili znowu się roześmiał, równie cicho i błogo. Powoli wsunął list do koperty, przeŜegnał
się i połoŜył. Zamęt, odczuwany przed chwilą, znikł zupełnie.
„BoŜe, zmiłuj się nad nimi wszystkimi, chroń cierpiących i błądzących i wskaŜ im
drogi, którymi kroczyć mają. Ty, który jesteś miłością, ześlij im wszystkim radość!” - szeptał
Ŝegnając się i zasypiając spokojnym snem.

CZĘŚĆ DRUGA

KSIĘGA CZWARTA
SZARPANINA
I
OJCIEC FERAPONT
Nazajutrz bardzo wcześnie, bo jeszcze przed świtem, obudzono Aloszę.
Starzec juŜ nie spał i chociaŜ czuł się bardzo słaby, chciał przenieść się z łóŜka na
fotel. Był zupełnie przytomny. Twarz jego mimo wielkiego wycieńczenia była pogodna,
prawie radosna, a spojrzenie wesołe, pełne dobroci, pociągające. „MoŜe nie przeŜyję
nadchodzącego dnia” - rzekł do Aloszy. Później zapragnął natychmiast się wyspowiadać i
komunikować. Spowiednikiem jego był jak zawsze ojciec Paisij. Po przyjęciu przez starca
sakramentów świętych zaczęli się schodzić do jego celi ojcowie i braciszkowie z pustelni.
Cela powoli się zapełniała. Tymczasem nastał dzień. Przyszli równieŜ mnisi z monasteru. Po
naboŜeństwie starzec chciał się ze wszystkimi poŜegnać i wszystkich całował. Ze względu na
ciasnotę ci, którzy przyszli wcześniej, musieli wyjść i ustąpić miejsca następnym. Alosza stał
przy starcu, który siedział w fotelu. Starzec mówił i pouczał, na ile mu siły pozwalały. Głos
jego, choć słaby, był jeszcze dość pewny.
- Tyle lat was uczyłem i przez tyle lat wobec tego mówiłem głośno, Ŝe jakbym
przywyknął mówić, a mówiąc - uczyć was, i to tak, Ŝe trudniej mi milczeć niŜ mówić,
ojcowie i bracia moi mili, nawet teraz, pomimo słabości mojej - odezwał się Ŝartobliwie,
spoglądając z rozczuleniem na otaczających go mnichów. Alosza zapamiętał pewne rzeczy z
jego ówczesnego przemówienia. Mówił co prawda wyraźnie i dosyć pewnym głosem, ale
skądinąd nieskładnie. Wspominał o wielu rzeczach, zdawało się, Ŝe chciałby wszystko
wypowiedzieć, wypowiedzieć jeszcze raz, w chwili przedzgonnej nie zostawić Ŝadnych
niedomówień, i to nie tylko gwoli pouczenia, ale jak gdyby dlatego, Ŝe pragnął podzielić się
swoją radością i zachwytem z wszystkimi, połączyć się jeszcze raz sercem ze wszystkimi...
- Kochajcie się wzajem, ojcowie - pouczał starzec (jak to zapamiętał Alosza). Kochajcie lud BoŜy. Nie jest bardziej święty ten, który tu przyszedł, od tego, który został w
Ŝyciu świeckim, iŜ przyszedłszy tu, zamknął się w tych murach, ale owszem kaŜdy, który tu
przyszedł, poznał w sobie, Ŝe gorszy jest od wszystkich, którzy Ŝyją w świecie, i od
wszystkiego, co jest na ziemi... I im dłuŜej Ŝyje tu, w tych murach, tym bardziej powinien
czuć to i pojmować. Bo inaczej po cóŜ by tu przychodził? Kiedy zaś pozna, Ŝe nie tylko

gorszy jest od wszystkich i wszystkiego, ale Ŝe jest winien wobec wszystkich ludzi, za
wszystkie grzechy ludzkie, powszechne i osobiste, wówczas tylko zostanie osiągnięty cel
naszego zespolenia. Albowiem wiedzcie, mili moi, Ŝe kaŜdy z nas bez wątpienia ponosi winę
za wszystkich i za wszystko na ziemi, nie tylko z winy powszechnej, ale osobiście kaŜdy za
wszystkich ludzi i za kaŜdego człowieka na ziemi. Świadomość owa jest koroną drogi mniszej i wszelkiego na ziemi człowieka. Albowiem mnisi nie róŜnią się od innych ludzi i są
tacy, jakimi wszyscy być powinni. Dopiero wtedy byśmy serca nasze skąpali w miłości
nieskończonej, powszechnej, nie znającej granic. Wtenczas kaŜdy z was potrafi cały świat
zdobyć miłością i swoimi łzami zmyć grzechy świata... Niechaj kaŜdy strzeŜe serca swojego,
niechaj się nieustannie przed sobą spowiada. Grzechów się swoich nie bójcie, nawet
poznawszy je, iŜbyście tylko za nie szczerze Ŝałowali, a w układy z Bogiem nie wchodzili. A
przeto powiadam wam, nie bądźcie pyszni. Nie pysznijcie się wobec małych, nie pysznijcie
się i wobec wielkich. Nie miejcie w sercach waszych nienawiści względem tych, którzy wami
pogardzają, którzy was hańbią i spotwarzają. Nie miejcie nienawiści względem ateistów,
fałszywych proroków, materialistów, nawet złych, a nie tylko dobrych, bo i między nimi jest
wielu dobrych, zwłaszcza w obecnych czasach. Módlcie się tylko za nich, mówiąc: „BoŜe,
zmiłuj się nad tymi, za których się nikt nie modli, i wybaw tych, którzy do Ciebie modlić się
nie chcą.” A dodajcie teŜ: „Nie w pysze serca modlę się do Ciebie, Panie, boć sam
najlichszym i najgrzeszniejszym się czuję…” Kochajcie lud BoŜy, nie pozwalajcie obcym
rozszarpywać trzody waszej, jako Ŝe jeśli zgnuśniejecie w lenistwie i pełnej obrzydzenia
pysze, a co gorsza w chciwości, przyjdą one zewsząd i zabiorą wam owieczki wasze.
Objaśniajcie ludowi Ewangelię nieustannie... Odsuwajcie pokusę. Nie kochajcie się w złocie i
srebrze i nie posiadajcie go... Wierzcie i mocno trzymajcie sztandar wiary. Noście go
wysoko...
Starzec mówił jednak chaotyczniej, niŜ to później zapisał Alosza. Chwilami brakło mu
tchu, wówczas przerywał, jakby skupiając siły, lecz uniesienie go nie opuszczało. Mnisi
słuchali go uwaŜnie, wielce rozrzewnieni, chociaŜ niektórzy dziwili się jego słowom i
niezupełnie je rozumieli... Później dopiero przypomniano sobie szczegółowo te wszystkie
słowa. Alosza, który musiał wyjść na chwilę z celi, zdumiał się na widok powszechnego
wzruszenia, jakie ogarnęło tłoczących się w celi i na zewnątrz mnichów. Jakiś uroczysty, ale
trwoŜny nastrój oczekiwania udzielił się obecnym. Wszyscy oczekiwali czegoś wielkiego, co
miało nastąpić natychmiast po zgonie starca. Pod pewnym względem nastrój ten był nieco
lekkomyślny, lecz nawet najpowaŜniejsi i najsurowsi ojcowie nie mogli mu się oprzeć.
Najbardziej surowy i uroczysty wyraz malował się na twarzy ojca Paisija.

Alosza wyszedł z celi dlatego jedynie, Ŝe wywołał go potajemnie przez mnicha
Rakitin, który wrócił z miasta z dziwnym listem pani Chochłakow. Donosiła ona Aloszy o
bardzo ciekawej, zwłaszcza w tej chwili, rzeczy. Między babami, które poprzedniego dnia
przyszły do pustelni, aby pokłonić się starcowi i poprosić go o błogosławieństwo, była niejaka
Prochorowna, staruszka z naszego miasta, wdowa po podoficerze. Pytała się starca, czy moŜe
dać na naboŜeństwo Ŝałobne za syna Wasię, który wyjechał był na Syberię, do Irkucka, i od
roku nie dał o sobie znaku Ŝycia. Starzec, jak pamiętam, zgromił ją za to ostro i przyrównał
takie praktyki do czarów. Ale potem przebaczył jej tę nieświadomość i dodał na pociechę,
„jakby zajrzawszy do księgi przyszłości” (jak pisała pani Chochłakow), Ŝe syn jej Wasia Ŝyje
na pewno i albo sam rychło przyjedzie, albo list napisze. Kazał jej nawet wrócić do domu i
oczekiwać syna. „I cóŜ - dodawała z zachwytem pani Chochłakow - proroctwo spełniło się
dokładnie, a nawet jeszcze lepiej.” Wróciwszy bowiem do domu, staruszka zastała list z Syberii. Nadto w liście tym, wysłanym z Jekaterynburga, z drogi, syn zawiadamiał ją, Ŝe wraca
do Rosji z jakimś urzędnikiem i Ŝe w trzy tygodnie od doręczenia tego listu „spodziewa się
uściskać matkę”. Pani Chochłakow błagała gorąco Aloszę, aby natychmiast zawiadomił
ihumena i braci o tym „cudzie proroczym”. „Wszyscy, wszyscy powinni o tym wiedzieć!” wołała w zakończeniu. Widać było, Ŝe list napisała naprędce, pod silnym wraŜeniem nowiny.
Lecz Alosza nie potrzebował opowiadać, bo wszyscy juŜ o tym wiedzieli. Rakitin bowiem,
posyłając po Aloszę mnicha, prosił jednocześnie, by ów mnich sprowadził ojca Paisija, do
którego, jak powiadał, ma sprawę tak pilną, Ŝe ani na chwilę nie śmie jej odłoŜyć, i „prosi o
wybaczenie mu tego zuchwalstwa”. PoniewaŜ mnich ów pierwej zawiadomił ojca Paisija,
więc Aloszy pozostało tylko odczytać ojcu list pani Chochłakow. I oto nawet ten surowy i
nieufny człowiek, wysłuchawszy z zasępionym czołem wiadomości o „cudzie”, nie mógł się
powstrzymać od okazania nurtujących go uczuć. Oczy jego zabłysły i uśmiechnął się powaŜnie i ze wzruszeniem.
- Nie takie rzeczy jeszcze ujrzymy - wyrwało mu się naraz.
- Nie takie rzeczy jeszcze ujrzymy, nie takie - powtórzyli dookoła mnisi, lecz ojciec
Paisij, znowu zasępiony, prosił wszystkich, aby przynajmniej do czasu nikomu o tym nie
opowiadali, „póki się to nie potwierdzi, albowiem w Ŝyciu świeckim jest wielu
lekkomyślnych, a zresztą mogło się to zdarzyć całkiem naturalnie” - dodał ostroŜnie, jakby
dla spokoju sumienia, ale jak gdyby sam nie wierząc w to zastrzeŜenie, co zresztą nie uszło
uwagi słuchaczy. W mgnieniu oka wieść o „cudzie” obiegła cały monaster i trafiła nawet do
parafian, którzy przyszli na naboŜeństwo. Największe, zdawało się, wraŜenie wywarła na
mnichu „od Św. Sylwestra”, który przybył niedawno z dalekiej Północy, z pewnej małej

pustelni obdorskiej; był to ten, który wczoraj, stojąc przy pani Chochłakow i wskazując na jej
„uzdrowioną” córkę, odezwał się do starca z przejęciem: „Jak waŜysz się, ojcze, robić coś
takiego?”
Chodzi o to, Ŝe czuł się teraz jakby na rozdroŜu i nie wiedział właściwie, w co
wierzyć. Wczoraj bowiem wieczorem odwiedził ojca Feraponta, który mieszkał w osobnej
celi za pasieką, i dotychczas jeszcze był pod straszliwym i wprost piorunującym wraŜeniem
tego spotkania. Ojciec Ferapont był to ów bardzo stary mnich, wielki postnik, o którym juŜ w
swoim czasie wspominaliśmy jako przeciwniku starca Zosimy i w ogóle instytucji starców,
którą uwaŜał za szkodliwe i lekkomyślne nowinkatorstwo. Był to przeciwnik groźny, mimo
Ŝe złoŜył był śluby milczenia, a więc z nikim prawie nie zamieniał słowa. Groźny zaś był
przede wszystkim dlatego, Ŝe miał wśród braci wielu zwolenników; i nie tylko wśród braci,
bo i wielu obcych czciło go nieledwie jako świętego i surowego ascetę, mimo iŜ bez
wątpienia dostrzegali, Ŝe ojciec Ferapont jest pomieszany. Ale właśnie pomieszanie dodawało
mu uroku. Do starca Zosimy ojciec Ferapont nigdy nie przychodził. ChociaŜ mieszkał w
pustelni, nie wymagano odeń stosowania się do wszystkich reguł, właśnie ze względu na jego
pomieszanie. Miał lat siedemdziesiąt pięć, jeśli nie więcej, mieszkał za pasieką, w załomie
muru, w starej, na pół rozwalonej drewnianej celi, którą postawiono tu bardzo dawno, jeszcze
w zeszłym wieku, dla równie ongi słynącego z umartwień ojca Jony, który doŜył do stu pięciu
lat i o którym jeszcze dziś opowiadano sobie w monasterze i w okolicy wielce ciekawe
historie. Ojciec Ferapont wywalczył sobie przed siedmiu laty prawo zamieszkania w tej
samotnej celi, właściwie mówiąc chałupie, która sprawiała wraŜenie kapliczki z powodu
ogromnej ilości ofiarowanych obrazów z palącymi się nieustannie lampkami. Było tych
lampek tyle, Ŝe mogło się zdawać, iŜ ojciec Ferapont specjalnie tu mieszka po to, aby je
zapalać i podtrzymywać płomyki. PoŜywienie jego stanowiły, jak powiadano (i tak było w
istocie), tylko dwa funty chleba na trzy dni, nic więcej; przynosił mu bochenek regularnie co
trzy dni bartnik, mieszkający obok przy pobliskiej pasiece, ale i z nim ojciec Ferapont rzadko
zamienił słówko. A zatem całotygodniowy jego wikt składał się z czterech funtów chleba i
proskury, którą przysyłał mu w niedzielę po ostatnim naboŜeństwie ojciec ihumen. Poza tym
codziennie zmieniano mu wodę w kubku. Rzadko bywał na naboŜeństwie. Za to czasami
klęczał po całych dniach w swej celi i modlił się Ŝarliwie, bez wytchnienia. Jeśli nawet
przemawiał kiedy do odwiedzających go pątników, wyraŜał się zwięźle, oderwanymi
słowami, bardzo dziwnie i prawie zawsze szorstko. Zdarzały się jednak nader rzadkie
wypadki, Ŝe rozmawiał z pątnikami, ale i wówczas przewaŜnie powtarzał jakieś jedno
dziwaczne słowo, bardzo zagadkowe, którego mimo wszelkich próśb nie chciał przybyłemu

wyjaśnić. Nie miał wyŜszych święceń kapłańskich, był tylko prostym mnichem. Ludzie
najbardziej zresztą ciemni powiadali, Ŝe ojciec Ferapont widuje duchy niebiańskie, Ŝe tylko z
nimi rozmawia i dlatego wobec ludzi milczy. Mniszek z Obdorska dostawszy się na pasiekę,
idąc za wskazaniami pasiecznika, równieŜ wielce ponurego i małomównego mnicha,
skierował się w stronę, gdzie była celka ojca Feraponta. „MoŜe i powie co, jako Ŝe z daleka
przychodzisz, a moŜe i nic od niego nie wydobędziesz” - uprzedził go pasiecznik. Podszedł
więc do celi z najwyŜszym, jak sam później wyznał, strachem. Godzina była juŜ dosyć późna.
Ojciec Ferapont siedział tym razem u drzwi celi na niziutkiej ławeczce. Nad nim szumiał z
lekka stary, ogromny wiąz. Ciągnął wieczorny chłód. Obdorski mniszek padł na twarz przed
pustelnikiem i poprosił go o błogosławieństwo.
- Chcesz, mnichu, abym i ja przed tobą na twarz upadł? - odezwał się ojciec Ferapont.
- Wstań!
Braciszek wstał.
- Błogosławiąc bądź błogosławion, siadaj przy mnie. Skąd cię przyniosło?
Najbardziej zastanowiło biednego mnicha, Ŝe ojciec Ferapont, mimo wszelkich
umartwień i podeszłego wieku, był jeszcze krzepki, wysoki, trzymał się prosto, nie garbił się i
choć chudy na twarzy, cerę miał świeŜą i zdrową. Niezawodnie był jeszcze bardzo silny, tak
przynajmniej świadczyła jego atletyczna budowa. Co najdziwniejsza, włosy i broda jego były
jeszcze czarne, gęste, zaledwie posrebrzone siwizną. Oczy miał duŜe, szare, błyszczące i
raŜąco wypukłe. Mówiąc kładł szczególny nacisk na literę „o”. OdzieŜ jego stanowił długi
kaftan z grubego aresztanckiego sukna, rudawego koloru, przepasany grubym sznurem. Szyja
i piersi były obnaŜone. Spod kaftana wyłaziła sczerniała z brudu, gruba płócienna koszula,
której całymi miesiącami nie zdejmował; na nogach miał stare, prawie rozpadające się
chodaki. Powiadano, Ŝe na nagim ciele nosi trzydziestofuntowe kajdany.
- Z małej obdorskiej pustelni, od Świętego Sylwestra - odpowiedział pokornie
przybyły mniszek, spoglądając na pustelnika małymi, nieco wylęknionymi, ale wielce
zaciekawionymi oczkami.
- Bywałem u twego Sylwestra. Bywałem. Zdrów ten twój Sylwester? - pytał ojciec
Ferapont.
Braciszek zmieszał się.
- Głupie ludziska! Postów przestrzegacie?
Braciszek zaczął szczegółowo wykładać:
- W wielki post, według starych zwyczajów, tak pościmy: post ścisły w poniedziałki,
piątki i środy; we wtorki i czwartki dostajemy białego chleba, klusek z miodem lub kapusty

kwaszonej i tołokna; w sobotę - białego barszczu, kaszy i grochu z olejem; a w niedzielę do
zupy - ryby suszonej i kaszy. Zasię w Wielki Tydzień, od poniedziałku aŜ do sobotniego
wieczora, przez sześć dni, poŜywamy jeno chleb i wodę, a takŜe surową trawę, i to nie do
syta; poŜywamy w ilości małej i nie kaŜdego dnia, wedle tego, co napisane w księgach
świętych o Wielkim Tygodniu. Od Wielkiego Piątku powstrzymujemy się od jadła wszelakiego, aŜ do godziny trzeciej po południu w sobotę, a i wtedy dostajemy po niewielkim tylko
glonie chleba i po czarce wina. Nawet i w Wielki Czwartek nie poŜywamy nic gotowanego,
bo

powiedziano

na

laodycejskim

soborze,

Ŝe

„nie

przystoi

bezcześcić

całego

czterdziestodniowego postu, łamiąc go ostatniego tygodnia we czwartek”. Tak u nas poszczą.
Ale cóŜ to wszystko znaczy w porównaniu z tobą, świątobliwy ojcze? - dodał mnich nieco
śmielej. - Ty przecie cały boŜy rok, a nawet i w święto Zmartwychwstania, Ŝywisz się tylko
chlebem i wodą, a i tego chleba, co my we dwa dni poŜywamy, tobie starczy przez tydzień dodał z podziwem obdorski braciszek. - Zaprawdę, wielka i zadziwiająca jest twoja
wstrzemięźliwość.
- A jagody? - zawołał nagle ojciec Ferapont kładąc osobliwy nacisk na „g”.
- Jagody? - zapytał zdziwiony mniszek.
- A właśnie. Od chleba ich to odejść mogę, niepotrzebny mi ich chleb. Pójdę w las, to i
jagodami się przeŜywię, oni zaś od chleba swojego nie odejdą, czart ich tak wiąŜe. Powiadają,
bałwochwalce, Ŝe post to tyle co i nic. Pycha i pogaństwo - mowy ich.
- Och! to prawda - westchnął braciszek.
- A czartów widziałeś u tych? - spytał ojciec Ferapont.
- U kogo? - pyta trwoŜliwie braciszek.
- Do ihumena zeszłego roku na Świętą Trójcę zaszedłem, a od tego czasu nie byłem.
Widziałem, jak u jednego diabeł na piersiach siedzi, u drugiego pod riasą się chowa i tylko
mu róŜki sterczą; a innemu to znów z kieszeni wygląda: oczy ma bystre, a mnie to się boi.
Jednemu do kałduna zalazł, w wańtuchu paskudnym przycupnął, a niejeden to i na szyi diabła
nosi, a sam tego nie widzi.
- A wy... widzicie? - dopytywał się braciszek.
- Mówię, Ŝe widzę, wskroś widzę. Jakem wychodził od ihumena, to jeden za drzwiami
się przede mną chował, wielki taki, z półtora arszyna wysoki, a moŜe i więcej; a ogon długi,
gruby, bury, koniec ogona wsunął w szparę. Ja, nie w ciemię bity, zatrzasnąłem drzwi
znienacka i ogon przygniotłem. Jak nie zapiszczy, jak się nie szarpnie, a jam go krzyŜem
przeŜegnał, trzykrotniem go przeŜegnał. I zdechło licho jak pająk zgnieciony. Teraz to chyba i
zgnił w kącie, śmierdzi, a oni nie widzą, nie czują. Rok juŜ nie chodzę. Tobie tylko mówię,

boś obcy.
- Straszne słowa twoje - mówił braciszek ośmielając się coraz bardziej. A powiedz,
wielki i błogosławiony ojcze, czy prawda, co o tobie sława daleko niesie, Ŝe Duch Święty bez
przerwy cię nawiedza?
- Bywa, Ŝe zlatuje.
- A w jakiej postaci zlatuje?
- W postaci ptaka.
- Duch Święty w postaci gołębicy?
- Raz Duch Święty, raz Świętoduch. Świętoduch to inszy, pojawić się moŜe w postaci
kaŜdego ptaka: raz jaskółka, to znowu szczygieł albo i zimorodek.
- A jakŜe poznajesz, ojcze, Ŝe to na przykład nie zimorodek?
- Bo mówi.
- JakŜe on mówi, jakim językiem?
- Ludzkim.
- A cóŜ on takiego mówi? - wypytywał braciszek.
- Ot dziś mówił, Ŝe przyjdzie dureń i dopytywać się będzie nie wiadomo o co.
Zanadtoś, bracie, ciekawy.
- Straszne słowa twoje, świątobliwy ojcze - odrzekł, kiwając głową, braciszek. W jego
wylęknionych oczkach pojawił się wyraz niedowierzania.
- A widzisz ono drzewo? - spytał po krótkim milczeniu ojciec Ferapont.
- Widzę, ojcze wielebny.
- Dla ciebie to wiąz, a dla mnie całkiem co innego.
- Co takiego? - szepnął zaciekawiony braciszek.
- Bywa w nocy... Widzisz te dwa sęki? To nieraz w nocy Pan Jezus ręce do mnie
wyciąga i szuka mnie tymi rękami, ja widzę to i drŜę. Strasznie wtedy, och, strasznie!
- CzegóŜ strasznie, jeŜeli to Pan Jezus?
- A jak porwie i uniesie?
- śywego?
- A bo to nie słyszałeś o proroku Eliaszu? Tak i ze mną zrobić moŜe, obejmie i
poniesie...
ChociaŜ obdorski braciszek powrócił do wskazanej mu małej celi, do jednego z braci,
z zamętem w głowie, serce jego niewątpliwie lgnęło bardziej do ojca Feraponta niŜ do starca
Zosimy. Przede wszystkim braciszek ów miał w wielkim naboŜeństwie posty, wskutek czego
wierzył, Ŝe taki wielki postnik moŜe przecie w istocie „widywać cudy niewidziane”. Słowa

ojca Feraponta były wprawdzie chwilami dziwnie niedorzeczne, ale Bóg jeden raczy
wiedzieć, czy nie kryło się w nich głębsze znaczenie; wszyscy zresztą prostaczkowie BoŜy
mówią i działają dziwnie. W przyciśnięty ogon czarci wierzył chętnie, i nie tylko w przenośni.
Poza tym jeszcze przed przybyciem do monasteru usposobiony był bardzo nieprzychylnie
względem instytucji starców, którą znał tylko z opowiadań i uwaŜał za szkodliwe
nowinkarstwo. Dodajmy do tego, Ŝe w samym monasterze zauwaŜył niezgodę i tłumioną
niechęć niektórych lekkomyślnych mnichów. Był bowiem z natury chytry, podstępny i
ogromnie ciekawy. Oto czemu wiadomość o nowym „cudzie”, sprawionym przez ojca
Zosimę, wywarła i na nim ogromne wraŜenie i wtrąciła go znowu w niepewność. Alosza
przypomniał sobie później, jak wśród tłumu mnichów, oblegających celę starca, nurkowała
wciąŜ postać ciekawego gościa z Obdorska, który nastawiał wszędzie uszu i wszystkich
nagabywał. Ale Alosza nie zwracał nań wówczas uwagi i dopiero potem przypomniał go sobie... Co innego zaprzątnęło jego myśli: starzec Zosima, który wskutek zmęczenia połoŜył się
znowu do łóŜka, zamykając oczy, przypomniał sobie o nim i wezwał do siebie. Alosza
przybiegł natychmiast. W celi był tylko ojciec Paisij, ojciec Józef i brat Porfiry.
Starzec podniósł znuŜone powieki i wpatrywał się uwaŜnie w twarz Aloszy.
- Twoi czekają tam pewnie na ciebie, synu? - spytał nagle.
Alosza zmieszał się.
- Czy nie potrzebują tam ciebie? A moŜe wczoraj przyrzekłeś komu ze swoich, Ŝe
dzisiaj będziesz?
- W istocie... przyrzekłem... ojcu... braciom... innym teŜ...
- A widzisz. W takim razie idź koniecznie. Nie martw się. Wiedz, Ŝe nie umrę, dopóki
nie przekaŜę ci ostatnich słów, które wypowiem tu na ziemi. Tobie powiem, synku, tobie
przekaŜę. Tobie, synku miły, bo wiem, Ŝe mnie miłujesz. A tymczasem idź do tych, którym
obiecałeś.
Alosza natychmiast usłuchał starca, chociaŜ trudno mu było odejść. Ale obietnica
starca, Ŝe powie mu ostatnie swoje słowa na ziemi, jakby specjalnie dla niego przeznaczone,
napawała jego duszę zachwytem. Pospieszył więc, aby czym prędzej być z powrotem. W
dodatku ojciec Paisij wyszedł z nim z celi starca i udzielił mu na drogę rad i napomnień, które
wywarły na nim głębokie wraŜenie.
- Pamiętaj, młodzieńcze, nieustannie - rzekł nagle bez Ŝadnego wstępu - Ŝe świecka
nauka, urósłszy w wielką potęgę, przewertowała, zwłaszcza w ostatnim stuleciu, wszystko, co
przekazały nam księgi święte, i po okrutnej analizie nie zostawiła nic zgoła z całej
dotychczasowej ich świętości. Ale rozkładając na cząstki, prześlepili całość; zaiste podziwu

godna jest ich ślepota. PrzecieŜ owa całość stoi przed ich oczyma, niewzruszona i
niezmienna, i nie zmogą jej wrota piekielne. AzaliŜ nie Ŝyła ona wieków dziewiętnaście,
azaliŜ nie Ŝyje w duchowych porywach i jednostek, i tłumu! Nawet w duszach tych wszystko
wyniszczających ateistów Ŝyje ona, niewzruszona! Albowiem i ci, którzy wyrzekli się
chrześcijaństwa i zbuntowali się przeciw niemu, w istocie swojej są w duszy z Chrystusa
poczęci, w Chrystusie zostali, albowiem dotąd ani ich mądrość, ani Ŝarliwość serca nie
zdołała nic lepszego ani wyŜszego stworzyć nad obraz, który Chrystus ongi ukazał ludziom.
A kaŜda inna próba była jedynie potwornością. Zapamiętaj sobie, młodzieńcze, te moje
słowa, bo z woli konającego starca masz iść w świat. MoŜe, wspominając ów wielki dzień,
nie przypomnisz i słów moich, danych ci na odchodnym, albowiem młody jesteś, a pokusy w
świecie są cięŜkie i ponad twoje siły. A teraz idź, sieroto.
Z tymi słowy błogosławił go ojciec Paisij. Alosza, wyszedłszy z monasteru,
rozpamiętywał je długo, czując, Ŝe w surowym dotychczas i skrytym mnichu znalazł nagle
nowego przyjaciela i Ŝarliwie miłującego przewodnika. Mogłoby się wydawać, Ŝe starzec
Zosima, umierając, zlecił mu specjalnie Aloszę. ,,A moŜe tak było w istocie” - pomyślał
Alosza. Owe niespodziewane słowa, powaŜne i rozumne, właśnie one, świadczyły o gorącym
sercu ojca Paisija, który spieszył juŜ, by jak najprędzej uzbroić młody umysł do walki z
pokusą i obwarować powierzoną sobie młodą duszę murem najmocniejszym, jaki sobie mógł
wyobrazić.
II
U OJCA
Alosza udał się najpierw do ojca. W pobliŜu domu przypomniał sobie wczorajszą
natarczywą prośbę ojca, aby się do niego zgłosił dziś w sekrecie przed Iwanem. ,,CzemuŜ to?
- pytał siebie Alosza. - Jeśli ojciec chce mi coś zawierzyć w sekrecie, to dlaczego mam wejść
po kryjomu? Zapewne chciał mi wczoraj powiedzieć co innego, ale w podnieceniu nie
zdąŜył!” - zdecydował Alosza. Mimo to był zadowolony, gdy Marfa Ignatiewna, która
otworzyła mu furtkę (Grzegorz podobno rozchorował się obłoŜnie), powiedziała mu, Ŝe Iwan
Fiodorowicz wyszedł juŜ przed dwiema godzinami.
- A ojciec?
- Wstał, kawę pije - odpowiedziała jakoś oschle Marfa Ignatiewna.
Alosza wszedł. Stary siedział sam przy stole w pantoflach i w starym palcie i
przeglądał rachunki, ale dość niedbale, raczej gwoli rozrywki. Był teraz sam w domu

(Smierdiakow wyszedł po zakupy do obiadu). ChociaŜ wstał rano z łóŜka i nic sobie z
wczorajszego wypadku nie robił, wyglądał marnie. Czoło jego, mocno posiniaczone, było
przewiązane czerwoną chustką. Nos równieŜ spuchł przez noc, a sine plamy, choć nieliczne,
nadawały mu dziwnie przykry i złośliwy wygląd. Stary zdawał sobie z tego sprawę i spojrzał
niechętnie na wchodzącego Aloszę.
- Kawa zimna! - zawołał ostro. - Nie poczęstuję cię, sam dziś poprzestaję na prostej
polewce i nikogo nie zapraszam. Po coś przylazł?
- Chciałem się dowiedzieć o zdrowie ojca - odrzekł Alosza.
- Tak, a prócz tego sam ci kazałem wczoraj przyjść. Wszystko to duby smalone. Na
próŜnoś się raczył fatygować. Wiedziałem zresztą, Ŝe się od razu przywleczesz...
Mówił to wszystko z bardzo złą miną, jednocześnie wstał i zatroskany spojrzał w
lustro (moŜe juŜ po raz czterdziesty od rana) na swój nos. Poprawił czerwoną chustkę na
czole.
- Czerwona zawsze lepsza niŜ biała, nie wygląda się przynajmniej tak szpitalnie zauwaŜył sentencjonalnie. - No, co tam u ciebie? JakŜe twój starzec?
- Bardzo źle, moŜe dzisiaj umrze - odrzekł Alosza, ale ojciec juŜ go nie słuchał, moŜe
nawet zapomniał swego pytania.
- Iwana nie ma - rzekł nagle. - Poleciał odbijać narzeczoną Dymitrowi. Po to
przyjechał - dodał złośliwie i wykrzywiwszy usta spojrzał na Aloszę.
- CzyŜby on sam to ojcu mówił? - spytał Alosza
- Dawno juŜ mówił. A co myślisz, ze trzy tygodnie temu mówił. PrzecieŜ nie po to on
tu przyjechał, Ŝeby mnie potajemnie zarŜnąć? Nie przyjechał chyba całkiem bez celu?
- AleŜ, ojcze! Dlaczego ojciec to mówi? - pytał zmieszany ogromnie Alosza.
- O pieniądze nie prosi, prawda, ale ode mnie i tak nie dostanie nawet złamanego
grosza. Tak, tak, najmilszy Aleksy Fiodorowiczu, mam zamiar długo jeszcze na świecie
poŜyć, zakarbuj to sobie w pamięci, i dlatego kaŜda kopiejeczka jest mi potrzebna, a im dłuŜej
Ŝyć będę, tym potrzebniejsza - dodał, chodząc z kąta w kąt i trzymając ręce w kieszeniach
swojego szerokiego, zatłuszczonego palta z Ŝółtego lekkiego materiału. - Teraz, póki co,
jestem jeszcze męŜczyzną, a jakŜe, mam dopiero pięćdziesiąt siedem lat, ale chciałbym
przynajmniej jeszcze ze dwadzieścia lat utrzymać się na froncie męskości, bo jak się zestarzeję - zbrzydnę i one nie będą przychodzić z własnej woli; wtedy właśnie przydadzą mi się
pieniąŜki. Dlatego ciułam teraz sam dla siebie, zapamiętaj to sobie, bo do końca chcę Ŝyć w
porubstwie, a jakŜe, zapamiętaj to sobie. Słodsze jest Ŝycie w porubstwie: wszyscy pioruny
niby ciskają, a sami nic innego nie robią, tylko skrycie, a ja otwarcie. Za tę moją szczerość

wszyscy rozpustnicy tak się na mnie rzucają. A twojego raju, Aleksy Fiodorowiczu, wcale nie
pragnę, nie przystoi nawet porządnemu człowiekowi do raju się pchać, jeśli ów raj nawet
istnieje. Według mnie, zasnę snem nieprzespanym i nie obudzę się więcej, bo nic tam nie ma.
Módlcie się za mnie, jak chcecie, a jak nie chcecie, to pal was diabli. Taka jest moja filozofia.
Dobrze mówił wczoraj Iwan, chociaŜ obaj mieliśmy w czubach. Iwan to samochwał, Ŝadnej
on tam mądrości nie ma... ani wykształcenia specjalnego teŜ. Milczy i uśmiecha się tylko, a
ludzie myślą, Ŝe wszystkie rozumy pozjadał. Alosza słuchał w milczeniu.
- Czemu to nie raczy rozmawiać ze mną? Gdy mówi, to zawsze jakoś nieszczerze,
podły ten twój Iwan! A z Gruszą rychło się oŜenię, jeśli zechcę. Kto ma pieniądze, ten moŜe
wszystko mieć, Aleksy Fiodorowiczu. Iwan boi się tego i pilnuje, Ŝebym się z Gruszą nie
oŜenił, i dlatego namawia Mitię, Ŝeby się z Gruszeńką oŜenił. W ten niby sposób mnie od
Gruszy ustrzeŜe. (Jemu się zdaje, Ŝe mu pieniądze zostawię, jeŜeli się z Gruszą nie oŜenię!) A
z drugiej strony, jeŜeli Mitia oŜeni się z Gruszeńką, to Iwan weźmie jego bogatą narzeczoną.
Takie ma wyrachowanie. Podły ten twój Iwan!
- JakiŜ ojciec rozdraŜniony! To po wczorajszym dniu. MoŜe by się ojciec połoŜył? rzekł Alosza.
- Weźmy ciebie na przykład, mówisz mi takie rzeczy - nagle zauwaŜył stary, jakby to
po raz pierwszy wpadło mu do głowy - a ja się na ciebie nie gniewam. śeby tak Iwan zrobił,
to bym się gniewał. Przy tobie tylko mam dobre chwile, bo ja przecie jestem zły człowiek.
- Ojciec nie jest zły, tylko zepsuty - uśmiechnął się Alosza.
- Słuchaj, ja tego Mitkę, rozbójnika, chciałem do więzienia wsadzić, i dziś jeszcze nie
wiem, co postanowię. Pewno, wedle dzisiejszych modnych nauk, ojciec i matka to przesąd,
ale wedle prawa to i dziś nie wolno kopać starego ojca butem w mordę, za włosy targać, i to
w jego własnym domu, a na dobitkę krzyczeć przy świadkach, Ŝe się go zabije. Gdybym
chciał, mógłbym natychmiast twego Mitię do więzienia wpakować.
- Ale ojciec nie chce, prawda?
- Iwan odradza. Ja bym na rady Iwana kichał, ale sam coś wymyśliłem...
Tu pochylił się ku Aloszy i rzekł mu konfidencjonalnym szeptem:
- Gdybym tego hycla wsadził do więzienia, ona by się wnet dowiedziała i poleciała
zaraz do niego. Przeciwnie, gdy się dowie, jak on mnie, słabego starca, skatował, ukrzywdził,
to gotowa go rzucić i przyjść do mnie, dowiedzieć się o moje zdrowie... JuŜ ja ją znam, taki
ma charakter, wszystko na przekór. Znam ją na wylot! Chcesz koniaczku? Wiesz, kawa
zimna, ale dolać ćwierć kieliszka, to wcale dobra będzie.
- Nie, nie trzeba, dziękuję. Bułeczkę wezmę ze sobą, jeśli ojciec pozwoli - rzekł

Alosza, po czym wziął francuską bułkę za trzy kopiejki i włoŜył ją do kieszeni. - A koniaku
niech ojciec nie pije - dodał troskliwie, patrząc mu w oczy.
- Racja, draŜni i spokoju nie daje. Ale jeden kieliszeczek przecieŜ moŜna... Ja tylko z
szafeczki...
To mówiąc otworzył „szafeczkę”, nalał sobie kieliszek koniaku, wypił, potem zamknął
szafkę i klucz schował do kieszeni.
- Od jednego kieliszka nic się nie stanie.
- Od razu ojciec lepszy się zrobił - uśmiechnął się Alosza.
- Hm! Ja ciebie i bez koniaczku kocham, a z podłymi tom zawsze podły. Wańka nie
jedzie do Czermaszni, a dlaczego? Szpieguje mnie, chce wiedzieć, ile dam Gruszy, gdy do
mnie przyjdzie. Wszyscy podli! Ja do Iwana wcale się nie przyznaję, wcale go nie znam. Nie
wiem nawet, skąd się taki wziął! On nie ma wcale takiej duszy jak my. I czy ja mu co
zostawię? Nawet testamentu nie zrobię, zapamiętaj to sobie. A twego Mitkę zgniotę jak
karalucha. Ja karaluchy po nocach depczę pantoflami. Jak przyduszę nogą, to trzaska. Tak
samo trzaśnie ten twój Mitka. Twój Mitka, bo go kochasz. O, ty go kochasz, ale ja się nie
boję, Ŝe go kochasz. A gdyby go tak Iwan kochał, to bym się bał o siebie. Tylko Ŝe Iwan
nikogo nie kocha. Iwan to nie nasz człowiek, tacy ludzie, jak on, to nie nasi ludzie, ot, kurz
przydroŜny... Powieje wiatr, to i zmiecie... Wczoraj, kiedym ci kazał przyjść, miałem na myśli
jedno głupstwo. Chciałem się dowiedzieć przez ciebie od Mitki: gdybym mu tak jaki
tysiączek lub dwa teraz odpalił, to czyby się zgodził, golec jeden i huncwot, zmiatać stąd na
pięć albo lepiej na trzydzieści pięć lat, bez Gruszeńki, Ŝe to się niby jej wyrzekł, co?
- Ja... ja go spytam - wybąkał Alosza. - Gdyby tak trzy tysiące, to on by moŜe...
- Gadanie! Nie trzeba pytać, nic nie trzeba! Rozmyśliłem się. Wczoraj mi to z głupoty
do głowy strzeliło. Nic nie dam, ani grosza, sam potrzebuję moich pieniędzy - gestykulował
Ŝywo stary. - Ja go i bez tego jak karalucha zgniotę. Nic mu nie mów, bo jeszcze będzie na to
liczył. A i ty nie masz co tu robić, wynoś się. A narzeczona jego, Katarzyna Iwanowna, którą
przede mną tak starannie przez cały czas ukrywał, wychodzi za niego czy nie? Tyś do niej
wczoraj chodził, zdaje się?
- Ona się go Ŝadną miarą nie wyrzeknie.
- O, w takich durzą się delikatne panieneczki, w hulakach i szubrawcach! Podłe,
powiadam ci, są te blade panieneczki... Ach, Ŝebym ja miał jego lata i taką twarz, jaką wtedy
miałem (bo byłem od niego przystojniejszy w dwudziestym ósmym roku Ŝycia), to bym takŜe
podbijał. Kanalia! Ale Gruszeńki i tak nie dostanie... Na proch go zetrę!
Słowa te znowu go rozjątrzyły.

- I ty takŜe ruszaj stąd, nie masz tu dziś co robić - rzekł szorstko.
Alosza podszedł, aby się poŜegnać, i pocałował go w ramię.
- A to co? - zdziwił się nieco stary. - Zobaczymy się jeszcze. A moŜe myślisz, Ŝe się
juŜ nie zobaczymy?
- AleŜ nie, ja tylko tak sobie, bezmyślnie.
- I ja tylko tak sobie... - spojrzał na niego stary. - Słuchaj! - krzyknął jeszcze za nim przychodź, kiedy zechcesz, a nie zwlekaj, będzie zupa, ucha, znakomita, nie taka jak dziś,
specjalna, przyjdź koniecznie! Jutro, słyszysz, przyjdź jutro!
Ledwo Alosza zniknął za drzwiami, Fiodor Pawłowicz podszedł do szafki i golnął
jeszcze pół kieliszka.
- Więcej nie będę! - mruknął chrząkając, zamknął znowu szafkę, wsadził klucz do
kieszeni, poszedł do sypialnego pokoju, połoŜył się i z osłabienia natychmiast zasnął.
III
SPOTKANIE Z UCZNIAKAMI
„Bogu dzięki, Ŝe ojciec nie pytał mnie o Gruszeńkę - pomyślał Alosza wyszedłszy od
ojca i kierując się ku domowi pani Chochłakow - jeszcze bym musiał opowiedzieć wczorajsze
spotkanie.” Alosza z bólem wyczuwał, Ŝe zapaśnicy przez noc zebrali nowe siły i Ŝe serca ich
znowu obróciły się w kamień. „Ojciec, rozdraŜniony i zły, powziął widać jakieś
postanowienie. A Dymitr? Pewno takŜe przez noc okrzepł w swej nienawiści, teŜ pewnie
rozjątrzony i zły, teŜ chyba coś wymyślił... O tak, trzeba go koniecznie odszukać, i to dzisiaj,
za wszelką cenę...”
Ale niedługo mógł rozmyślać: przytrafiła mu się bowiem przygoda na pozór błaha,
która jednak wywarła na nim głębokie wraŜenie. Przeszedł właśnie przez plac i skręcił w
zaułek, aby wyjść na Michajłowską, która biegła równolegle do Wielkiej i była oddzielona od
niej zaledwie małym rynsztokiem (w naszym mieście roiło się od rynsztoków), gdy zobaczył
za mostem gromadkę chłopców w wieku od lat dziewięciu do dwunastu. Szli gwarnie ze
szkoły, niosąc ksiąŜki w tornistrach, zawieszonych na plecach, lub w torbach skórzanych,
przerzuconych przez ramię. Jedni byli w kurtkach, inni w paletkach, a niektórzy w butach z
miękkimi cholewami, w których lubią paradować chłopcy rozpieszczani przez zamoŜnych
ojców. Cała gromadka rozmawiała z oŜywieniem, widocznie nad czymś się naradzali. Alosza
nigdy nie przechodził obojętnie mimo dzieci, nawet w Moskwie. Najbardziej lubił zupełnie
małe dzieci, trzyletnie, chociaŜ i dziesięcioletnie bardzo mu się podobały. ToteŜ, chociaŜ był

bardzo zatroskany, miał ochotę podejść do nich i wszcząć rozmowę. Podchodząc wpatrywał
się w ich rumiane, oŜywione twarzyczki i naraz zauwaŜył, Ŝe kaŜdy z nich trzyma po parę
kamieni. Rozejrzał się wokoło i zobaczył po drugiej stronie rynsztoka, o trzydzieści moŜe
kroków od nich, chłopca, takŜe uczniaka z torbą, stojącego pod płotem. Był bladziutki, wątły,
o czarnych płonących oczach i wyglądał najwyŜej na lat dziesięć, a moŜe i na mniej.
Przyglądał się bacznie tamtej gromadce, składającej się z sześciu chłopców, zapewne jego
kolegów, z którymi widocznie się poróŜnił. Alosza, podszedłszy do chłopców, zwrócił się do
jednego z nich, rumianego, kędzierzawego blondynka w czarnej kurtce, i patrząc na niego,
rzekł:
- Kiedy chodziłem do szkoły, to nosiliśmy zwykle torbę na lewym boku, aby łatwiej
było sięgnąć prawą ręką, a kawaler ma na prawym, to o wiele niewygodniej.
Alosza zaczął bez Ŝadnego wyrachowania od praktycznej uwagi. Jest to zresztą jedyny
sposób zdobycia zaufania dziecka, a zwłaszcza całej gromadki dzieci. Trzeba właśnie
zaczynać tak powaŜnie i praktycznie i jakby do równego sobie. Alosza wyczuł to instynktem.
- To mańkut - odpowiedział natychmiast jeden z malców, zdrowy, zuchowaty, moŜe
jedenastoletni uczniak.
Pozostałych pięciu chłopców wlepiło oczy w Aloszę.
- On i kamienie potrafi ciskać lewą ręką - dodał trzeci malec.
W tej chwili kamyk, ciśnięty zręczną i pewną ręką, trafił w gromadkę i z lekka otarł
się o małego mańkuta, ale przeleciał mimo. Cisnął go chłopak zza rynsztoka.
- Ciśnij w niego, Smurow, oddaj mu! - wołali chłopcy. Lecz Smurow (mańkut) nie
czekał na zachętę, aby odwzajemnić się przeciwnikowi. Cisnął kamieniem w chłopca za
rynsztokiem, lecz chybił. Chłopiec zza rynsztoka natychmiast rzucił kamieniem w gromadkę,
tym razem w Aloszę, i dosyć mocno uderzył go w ramię. Chłopiec za rynsztokiem miał
kieszenie wypchane kamieniami. Widać to było z odległości trzydziestu kroków po
odstających kieszeniach jego palta.
- On umyślnie pana uderzył, właśnie pana. Przecie pan jest Karamazow, Karamazow?
- zawołali chłopcy ze śmiechem. - No, teraz my wszyscy na niego, ognia!
I sześć kamieni jednocześnie poleciało przez rynsztok. Jeden uderzył chłopca w głowę
tak mocno, Ŝe mały upadł, ale zerwał się natychmiast i zaczął wściekle ciskać kamieniami w
gromadkę. Przez chwilę trwała zaŜarta kanonada. Okazało się, Ŝe niektórzy chłopcy teŜ mieli
w kieszeniach przygotowane zawczasu kamienie.
- Jak wy moŜecie! Jak wam nie wstyd, panowie! Sześciu na jednego! Zabijecie go
przecieŜ! - zawołał Alosza.

Wybiegł do przodu i stanął, chcąc zasłonić sobą chłopca za rynsztokiem przed
lecącymi kamieniami. Trzech czy czterech na chwilę przestało rzucać.
- On pierwszy zaczął! - krzyknął chłopczyk w czerwonej koszuli zirytowanym
dziecięcym głosikiem. - To podlec, Krasotkina w klasie dźgnął scyzorykiem, aŜ się krew
polała. Krasotkin nie chciał się skarŜyć, ale tego trzeba sprać...
- Za cóŜ to? Sami go pewnie draŜnicie?
- A on przecie znowu kamieniem pana w plecy uderzył. On pana zna - zawołali
chłopcy - i ciska teraz nie w nas, lecz w pana. No, dalej! Wszyscy razem. Celuj lepiej,
Smurow!
I zaczęła się znów wymiana pocisków, tym razem zawzięta. W pewnej chwili kamień
uderzył chłopca zza rynsztoka tak mocno w piersi, Ŝe ten krzyknął, zapłakał z bólu i zaczął
uciekać pod górę w kierunku Michajłowskiej.
- Aha! stchórzył, zmyka! Wiecheć! - wołali chłopcy.
- Pan jeszcze nie wie, panie Karamazow, jaki on podły, takiego nie dość zabić zawołał z zapałem chłopak w kurtce, widocznie najstarszy ze wszystkich.
- CóŜ on takiego zrobił? - zapytał Alosza. - SkarŜył się na was, tak?
Malcy spojrzeli po sobie jak gdyby z uśmiechem.
- Pan idzie tą samą drogą co on? - podjął ów chłopak. - Dogoni go pan... O tam,
zatrzymał się znowu, czeka i patrzy na pana.
- Na pana patrzy, na pana patrzy! - podchwycili chłopcy.
- Niech go pan zapyta, czy lubi wiecheć kąpielowy, rozwichrzony wiecheć. Niech go
pan zapyta!
Wszyscy się roześmieli. Alosza patrzył na nich, a oni na niego.
- Niech pan nie idzie, on pana uderzy - ostrzegał Smurow.
- Panowie, ja go pytać o wiecheć nie będę, bo wy go pewnie tym w jakiś sposób
draŜnicie, ale się dowiem od niego, za co go tak nienawidzicie...
- Niech pan się dowie, niech pan się dowie - zaśmiali się chłopcy.
Alosza przeszedł przez mostek i skierował się pod górę. Szedł pod płotem wprost ku
samotnemu chłopcu.
- Niech pan uwaŜa - wołały za nim dzieci ostrzegawczo - on się pana nie przestraszy,
walnie znienacka... jak Krasotkina...
Chłopczyk czekał na niego, nie ruszając się z miejsca. ZbliŜywszy się, Alosza ujrzał
przed sobą chłopca moŜe dziesięcioletniego, wątłego, niskiego wzrostu, o szczuplutkiej,
bladziutkiej, pociągłej twarzyczce, o duŜych, ciemnych, nienawiścią pałających oczach.

Ubrany był w dość stary, wy-szarzały paltocik, z którego dawno wyrósł, w połatane na
prawym kolanie spodenki i stare buciki, z których prawy był podarty, dziury zaś
zasmarowane atramentem. Z bardzo krótkich rękawów paletka sterczały gołe ręce. Obie
kieszenie palta były wypchane kamieniami. Alosza zatrzymał się przed nim na dwa kroki i
spojrzał pytająco. Malec domyśliwszy się od razu ze spojrzenia Aloszy, Ŝe nic mu nie grozi,
spuścił nieco z tonu i nawet sam zaczął rozmowę.
- Ja jeden, a ich sześciu... A przecieŜ wszystkich pokonam - odezwał się nagle i oczy
mu zabłysły.
- Jeden kamień musiał cię boleśnie uderzyć - zauwaŜył Alosza.
- Za to ja trafiłem Smurowa w głowę! - zawołał malec.
- Oni mi tam powiedzieli, Ŝe ty mnie znasz i umyślnie za coś we mnie kamieniem
cisnąłeś.
Malec spojrzał na niego chmurnie.
- Ja cię nie znam, a czy ty mnie znasz? - dopytywał się Alosza.
- Niech się pan odczepi! - zawołał naraz z wściekłością chłopiec, chociaŜ sam nie
ruszał się z miejsca, jakby wciąŜ na coś czekał, i znowu oczy mu gniewnie zabłysły.
- Dobrze, pójdę - rzekł Alosza - tylko ja cię nie znam i nie draŜnię się z tobą. Tamci
powiedzieli mi, czym moŜna cię podraŜnić, ale ja nie chcę się z tobą draŜnić, do widzenia!
- Mnich w portkach! - krzyknął chłopiec ścigając Aloszę wyzywającym i złym
wzrokiem i stając w pozycji obronnej jakby się spodziewał, Ŝe teraz Alosza na pewno się na
niego rzuci; lecz Alosza odwrócił się tylko, zmierzył go wzrokiem i poszedł dalej. Nie zdąŜył
ujść trzech kroków, gdy ugodził go dotkliwie w plecy największy brukowiec, jaki chłopak
miał w kieszeni.
- To ty z tyłu napadasz? Widać tamci prawdę mówili, Ŝe napadasz z tyłu - rzekł Alosza
i znowu się odwrócił. Tym razem malec z wściekłością cisnął kamieniem, mierząc juŜ prosto
w twarz. Na szczęście Alosza zasłonił się w porę i kamień trafił go w łokieć.
- Jak ci nie wstyd! Co ja ci zrobiłem? - zawołał.
Chłopak nie odpowiadał i wyzywająco czekał tylko na to, Ŝe teraz juŜ Alosza na
pewno rzuci się na niego; widząc, Ŝe ów nawet i teraz nie rzuca się na niego, wpadł we
wściekłość niczym zwierzątko; zerwał się i sam rzucił się na Aloszę, który nie zdąŜył się
ruszyć, gdy ów pochyliwszy głowę pochwycił obydwiema rękami jego lewą rękę, wpił się w
serdeczny palec zębami i przez jakie dziesięć sekund nie puszczał. Alosza krzyknął z bólu,
wydzierając z całej siły rękę. Chłopak puścił ją wreszcie i odskoczył na poprzednią odległość.
Palec był przegryziony do samej kości tuŜ przy paznokciu i broczył krwią. Alosza wyjął

chusteczkę i mocno obwiązał zranioną rękę. Wszystko to trwało prawie minutę. Chłopiec
wciąŜ stał i czekał. Wreszcie Alosza spojrzał na niego swoim łagodnym wzrokiem.
- Widzisz, jakeś mnie mocno ugryzł - rzekł owijając palec chustką. - No, to juŜ chyba
dosyć, prawda? Teraz powiedz, co ja ci złego zrobiłem.
Chłopiec spojrzał ze zdziwieniem.
- ChociaŜ ja cię nie znam i widzę po raz pierwszy - spokojnie ciągnął Alosza - ale
chyba niemoŜliwe, bym ci nic złego nie wyrządził, bo nie skaleczyłbyś mnie tak, bez powodu.
Więc co ci zrobiłem i czym sobie zasłuŜyłem na to?
Zamiast odpowiedzieć chłopiec rozpłakał się głośno i nagle zaczął uciekać. Alosza z
wolna poszedł za nim na Michajłowską i długo śledził wzrokiem, jak malec biegł przed
siebie, nie zwalniając kroku, nie oglądając się i wciąŜ zapewne głośno płacząc. Alosza
postanowił, Ŝe musi go odszukać, jak tylko będzie miał trochę czasu, i wyjaśnić tę zagadkę,
która go zastanowiła. Teraz jednak spieszył się.
IV
U PANI CHOCHŁAKOW
Szybko doszedł do domu pani Chochłakow, piętrowej, pięknej kamienicy, jednej z
najokazalszych w naszym miasteczku. ChociaŜ pani Chochłakow przebywała najczęściej albo
w innej guberni, w której miała majątek, albo w Moskwie, gdzie miała dom, ale i w naszym
miasteczku posiadała własny dom, odziedziczony po ojcu i dziadku. Zresztą majątek, który
miała w naszym powiecie, był największy ze wszystkich trzech jej posiadłości ziemskich,
lecz mimo to dotychczas przyjeŜdŜała do naszej guberni bardzo rzadko.
- Czy dostał pan list o nowym cudzie? - zawołała z nerwowym pośpiechem,
wybiegłszy na spotkanie Aloszy do przedpokoju.
- Tak, dostałem.
- Czy pan go wszystkim pokazał? PrzecieŜ on matce powrócił syna!
- Dziś umrze - odparł Alosza.
- Słyszałam, wiem, o, jak bardzo pragnę z panem pomówić! Z panem lub z kimś
innym, o tym wszystkim. Nie, z panem, z panem! Jaka szkoda, Ŝe nie mogę go raz jeszcze
zobaczyć! Całe miasto jest przejęte, wszyscy czekają. Ale teraz... Wie pan, Ŝe Katarzyna
Iwanowna jest w tej chwili u mnie?
- Ach, co za szczęście! - zawołał Alosza. - Zobaczę ją więc tutaj, bo wczoraj kazała
mi, Ŝebym koniecznie do niej przyszedł.

- Wiem, wiem o wszystkim. Słyszałam z najdrobniejszymi szczegółami o tym, co było
wczoraj... i tych wszystkich okropnościach... z tą... kreaturą. C’est tragiąue,7 i ja bym na jej
miejscu... doprawdy nie wiem, nie wiem, co bym zrobiła. Ale i ten pana brat, Dymitr
Fiodorowicz, cóŜ to za gagatek! O BoŜe, mąci mi się w głowie: proszę sobie wyobrazić - tam
w salonie siedzi teraz brat pana, ale nie tamten, straszny, wczorajszy, ale ten drugi, Iwan Fiodorowicz, siedzi tam i rozmawia z nią: rozmowa uroczysta. I Ŝeby pan wiedział, o czym! To
straszne, to, powiadam panu, szarpanina, koszmar, doprawdy, trudno uwierzyć: gubią siebie
nawzajem nie wiadomo po co, wiedzą o tym, delektują się swoją udręką. Jak ja czekałam na
pana! Jak łaknęłam pana obecności! Nie potrafię tego znieść. Zaraz panu wszystko opowiem,
ale teraz o czym innym, najwaŜniejszym - o mało nie zapomniałam, Ŝe to najwaŜniejsze:
niech mi pan powie, dlaczego moja Lise dostała histerycznego ataku. Jak tylko usłyszała, Ŝe
pan się zbliŜa, dostała histerii!
- Maman, to mama teraz histeryzuje, a nie ja - rozległ się przez szparę ledwo
uchylonych drzwi sąsiedniego pokoju przenikliwy głosik Lizy. Drgał w nim jakby z trudem
powstrzymywany śmiech. Alosza od razu zauwaŜył tę szparkę i domyślił się, Ŝe Liza ze
swojego fotela patrzy na niego, ale nie mógł jej oczywiście dostrzec.
- Nic dziwnego, Lise, nic dziwnego... Od twoich kaprysów to i ja dostanę histerii, a
zresztą ona jest taka chora, Aleksy Fiodorowiczu, całą noc gorączkowała, jęczała. Ledwom
się doczekała doktora Herzenstube, który powiedział, Ŝe nic nie rozumie, Ŝe trzeba poczekać.
Ten Herzenstube zawsze przychodzi i mówi, Ŝe nic nie rozumie. Jak tylko pan podszedł do
domu, Lise krzyknęła, dostała ataku nerwowego i kazała się zawieźć do swego pokoju...
- Mamo, wcale nie wiedziałam, Ŝe on idzie, i bynajmniej nie dlatego kazałam się
przenieść do tego pokoju.
- A to juŜ nieprawda, Lise, doskonale wiedziałaś, Ŝe Aleksy Fiodorowicz idzie, bo
Julia ci powiedziała, kazałaś jej stać na czatach.
- Mamo kochana, doprawdy, Ŝe to bardzo niemądrze wygadywać takie rzeczy. JeŜeli
chcesz się poprawić i powiedzieć coś mądrego, to zechciej, droga mamo, oświadczyć
wielmoŜnemu panu Aleksemu Fiodorowiczowi, Ŝe to bardzo niemądrze z jego strony
przychodzić tu po tym wszystkim, co wczoraj zaszło, nie zwaŜając, Ŝe wszyscy się z niego
śmieją.
- Lise, zanadto juŜ sobie pozwalasz, wiedz, Ŝe cię w końcu za to skarcę. KtóŜ się tu z
niego śmieje? Cieszę się, Ŝe chciał przyjść - tak mi jest potrzebny, tak niezbędny. Och, Aleksy
Fiodorowiczu, jestem wyjątkowo nieszczęśliwa!
7

To tragiczne

- CóŜ się kochanej mamie stało?
- Ach, te twoje ciągłe kaprysy, to roztrzepanie, twoja choroba, ta straszna noc i ten
wieczny Herzenstube, przede wszystkim wieczny, wieczny, wieczny! I wreszcie, wszystko,
wszystko... I wreszcie nawet ten cud! Jak mnie to wzruszyło, jak mną do głębi wstrząsnęło,
Aleksy Fiodorowiczu! A jeszcze tam, ta tragedia w salonie, której znieść nie mogę, nie mogę,
powiadam panu, Ŝe nie mogę. Zresztą to nie tragedia, to raczej komedia. Niech pan powie,
Aleksy Fiodorowiczu, czy starzec Zosima doŜyje jutra, doŜyje? BoŜe mój, co się ze mną
dzieje, zamykam wciąŜ oczy i myślę sobie: „Wszystko to głupstwo, głupstwo.”
- Przepraszam bardzo - przerwał raptem Alosza - czy mógłbym prosić panią o kawałek
jakiejś czystej szmatki do przewiązania palca? Skaleczyłem się i bardzo mnie teraz boli.
Alosza pokazał ugryziony palec. Chusteczka nasiąkła krwią. Pani Chochłakow
krzyknęła i zmruŜyła oczy.
- BoŜe, jaka rana, to straszne!
Liza zaś, ujrzawszy przez szparę palec Aloszy, z rozmachem otworzyła drzwi.
- Niech pan tu wejdzie, niech pan wejdzie - zawołała rozkazująco. - Teraz juŜ bez
głupstw! Mój BoŜe, jak pan mógł stać tyle czasu i nic nie mówić! Mamo, on mógł przecie
zemdleć z upływu krwi! Jak to się stało, gdzie? Przede wszystkim wody, wody! Ranę trzeba
przemyć, po prostu zanurzyć palec w zimnej wodzie, aby ból minął, i trzymać, trzymać…
Prędzej, prędzej, wody, mamo, do płukalniczki. Prędzej! - zawołała nerwowo. Była kompletnie przeraŜona, rana Aloszy bardzo ją przestraszyła.
- MoŜe posłać po Herzenstubego? - zawołała pani Chcchłakow.
- Mamo, ty mnie zabijesz. Twój Herzenstube przyjdzie i powie, Ŝe nic nie rozumie!
Wody, wody! Mamo, na miłość boską, niech mama idzie sama, niech mama przynagli Julię,
ona zawsze gdzieś się zawieruszy i nie moŜna się jej doczekać! Prędzej, mamo, bo umrę...
- AleŜ to drobnostka! - zawołał Alosza, przestraszony ich przestrachem.
Przybiegła w końcu Julia z wodą. Ałosza zanurzył palec.
- Mamo, na miłość boską, proszę przynieść bandaŜ, bandaŜ i tę gryzącą mętną wodę
do ran, no jakŜe się ona nazywa! Jest, jest... Mama sama wie, gdzie jest butelka, w mamy
pokoju sypialnym, w szafce na prawo. DuŜa butelka i bandaŜ.
- Zaraz wszystko przyniosę, Lise, tylko nie krzycz tak i nie lękaj się. Widzisz, jak
Aleksy Fiodorowicz znosi swoje nieszczęście. I gdzieŜ to pan się tak okropnie zranił, Aleksy
Fiodorowiczu?
Pani Chochłakow spiesznie wyszła. Lise tylko na to czekała.
- Przede wszystkim niech pan odpowie na pytanie - szybko zaczęła mówić Liza -

gdzie się pan raczył tak skaleczyć. A potem będziemy mówić o całkiem innych rzeczach. No!
Alosza wyczuł instynktem, Ŝe czas nieobecności matki jest dla Lizy bardzo drogi.
Opowiedział więc naprędce, wiele skracając i opuszczając, ale niemniej jasno i dokładnie,
całe zagadkowe zajście z chłopcami. Lise, wysłuchawszy opowiadania, załamała ręce.
- Jak moŜna, jak moŜna, i jeszcze w tej riasie, zadawać się ze smarkaczami! - zawołała
z gniewem, jak gdyby miała na to jakieś prawo. - AleŜ po tym wszystkim sam pan jest małym
chłopcem, malutkim chłopczykiem! Niech się pan postara dowiedzieć o tym obrzydliwym
chłopcu, a potem opowie mi pan wszystko, bo musi w tym tkwić jakaś tajemnica. Teraz druga
sprawa, ale przedtem pytanie: czy moŜe pan mimo bólu mówić ze mną o głupstwach co
prawda, ale rozsądnie?
- Naturalnie, Ŝe mogę, a zresztą juŜ mnie teraz tak nie boli.
- To dlatego, Ŝe trzyma pan palec w wodzie. Ale trzeba ją zmienić, bo się prędko
ogrzewa. Julio! biegnij prędko do piwnicy, przynieś kawałek lodu i świeŜej wody. No, poszła
sobie, moŜemy teraz mówić o sprawie: prędko, drogi Aleksy Fiodorowiczu, niech pan zechce
mi oddać ten list, który wczoraj do pana napisałam, prędziutko, bo mama moŜe zaraz wrócić,
a nie chcę...
- Nie mam przy sobie tego listu.
- To nieprawda, ma go pan przy sobie! Byłam pewna, Ŝe pan tak mi odpowie. Jest w
tej kieszeni. Przez całą noc nie mogłam sobie darować tego głupiego Ŝartu. Proszę mi zwrócić
list, natychmiast, w tej chwili.
- Zostawiłem go.
- AleŜ nie moŜe mnie pan uwaŜać za dziewczynkę, za małą, malutką dziewczynkę, po
tym liście, z takim głupim Ŝartem! Proszę mi darować ten głupi Ŝart, ale list musi mi pan
koniecznie odnieść, jeśli go pan naprawdę nie ma przy sobie, i to dziś jeszcze, koniecznie,
koniecznie!
- Dziś to niemoŜliwe, bo gdy wrócę do monasteru, to nie wyjdę przez jakie dwa, trzy,
moŜe cztery dni, bo starzec Zosima...
- Cztery dni, co za głupstwo! Niech mi pan powie, czy pan się bardzo śmiał ze mnie?
- Wcale się nie śmiałem.
- Dlaczego?
- Bo uwierzyłem we wszystko.
- Pan mnie obraŜa!
- Ani trochę. Przeczytawszy list, pomyślałem sobie od razu, Ŝe wszystko się tak
naprawdę stanie, poniewaŜ po śmierci starca Zosimy będę musiał zaraz opuścić monaster.

Potem będę się uczył i zdam egzamin, a jak przyjdzie właściwy czas, pobierzemy się. Będę
panią kochał. Nie miałem jeszcze wprawdzie czasu myśleć, ale pomyślałem sobie, Ŝe lepszej
Ŝony nie znajdę, a starzec kazał mi się oŜenić...
- Ja przecieŜ jestem kaleką, w wózku mnie woŜą! - zaśmiała się Liza z wypiekami na
twarzy.
- Sam będę panią woził, chociaŜ jestem pewien, Ŝe do tego czasu pani wyzdrowieje.
- Pan oszalał - mówiła nerwowo Liza - jak moŜna brać na serio głupie Ŝarty!... Ale
otóŜ i mama, w samą porę. CzyŜ moŜna tak długo siedzieć, zawsze się mama musi spóźnić!
O, jest i Julia z lodem!
- Ach, Lise, nie krzycz tak, przede wszystkim nie krzycz. Od tego twojego krzyku ja...
CóŜ miałam robić, tak schowałaś bandaŜe, Ŝe znaleźć ich nie mogłam. Szukałam, szukałam...
Podejrzewam, Ŝe umyślnie to zrobiłaś.
- Nie mogłam przecieŜ wiedzieć, Ŝe przyjdzie z pogryzionym palcem; gdybym
wiedziała, moŜe bym naprawdę to zrobiła. Mamo, aniele mój, zaczynasz naprawdę mówić
bardzo dowcipnie.
- Niech i tak będzie, Lise, ale jak się wyraŜasz, choćby teraz, o skaleczonym palcu
Aleksego Fiodorowicza, i w ogóle! Och, drogi Aleksy Fiodorowiczu, zabija mnie nie jakaś
drobnostka, nie ten Herzenstube, ale wszystko razem, w całości, tego właśnie znieść nie
mogę.
- Dosyć, mamo, dosyć juŜ o tym Herzenstube - roześmiała się wesoło Lise - niech
mama prędzej da bandaŜe i wody. To po prostu woda gulardowa, Aleksy Fiodorowiczu, teraz
dopiero przypomniałam sobie nazwę, ale to wspaniałe lekarstwo. Niech mama sobie
wyobrazi, Ŝe Aleksy Fiodorowicz pobił się z chłopakami na ulicy i jeden z tych smarkaczy
ugryzł go w palec. Sam taki dzieciak, więc czyŜ po tym wszystkim moŜe się Ŝenić, bo niech
mama sobie wyobrazi, Ŝe chce się Ŝenić. Niech mama wyobrazi go sobie jako męŜa, czy to
nie jest śmieszne, czy to nie jest przeraŜające?
I Lise figlarnie patrząc na Aloszę zaśmiała się swoim nerwowym śmieszkiem.
- Jak to męŜa? A cóŜ to ciebie obchodzi? To wcale nie o ciebie chodzi... a ten chłopiec
moŜe był wściekły.
- Ach, mamo! CzyŜ bywają wściekli chłopcy?
- Pewnie, Ŝe bywają, Lise! przecieŜ nie opowiadam bajek. MoŜe tego chłopca ugryzł
wściekły pies, i dlatego chłopiec się wściekł i rzuca się z kolei na ludzi. Jak ona panu
doskonale obandaŜowała rękę, Aleksy Fiodorowiczu, ja bym tak nigdy nie potrafiła. Czuje
pan jeszcze ból?

- O wiele mniejszy.
- A nie ma pan wodowstrętu? - pytała Liza.
- Dosyć juŜ tego, Lise. Wymknęło mi się o tym wściekłym chłopcu, a ty juŜ chwytasz
za słowa. Aleksy Fiodorowiczu, jak tylko Katarzyna Iwanowna dowiedziała się, Ŝe pan jest
tutaj, rzuciła się do mnie, ona pragnie pana widzieć, pragnie.
- Ach, mamo! Niech mama sama idzie do niej, on jeszcze nie moŜe, zanadto go boli.
- AleŜ nie boli, mogę tam pójść zaraz... - rzekł Alosza.
- Jak to! Pan odchodzi?! To pan taki? To pan taki?
- CóŜ takiego? Jak tam skończę, wrócę do pani i będziemy mogli znowu rozmawiać. A
chciałbym bardzo zobaczyć jak najprędzej Katarzynę Iwanownę, bo chcę dziś jak najprędzej
wrócić do monasteru.
- Zabierz go, mamo, stąd i jak najprędzej wyprowadź. Aleksy Fiodorowiczu, niech się
pan nie fatyguje do mnie po rozmowie z Katarzyną Iwanowna, proszę wrócić prosto do
swojego monasteru, tam pana miejsce. A ja chcę spać, nie spałam całą noc.
- Ach, Lise, ty tylko Ŝarty sobie stroisz, ale gdybyś tak naprawdę zasnęła! - zawołała
pani Chochłakow.
- Nie wiem, czym panią... JeŜeli pani chce, to zostanę tu trzy minuty jeszcze, nawet
pięć - bąkał Alosza.
- Nawet pięć! Zabierz go, mamo, zabierz stąd czym prędzej tego potwora!
- Oszalałaś, Lise. Chodźmy, Aleksy Fiodorowiczu, ona dziś zbyt kapryśna, boję się ją
draŜnić. Nerwowa kobieta to nieszczęście, Aleksy Fiodorowiczu! ChociaŜ kto wie, moŜe
naprawdę spać jej się zachciało przy panu. Jak pan prędko przyprawił ją o sen, jak to
cudownie!
- O, jak mama przyjemnie zaczęła mówić, niech cię uściskam za to, mamo.
- I ja ciebie nawzajem, Lise. Niech pan posłucha, Aleksy Fiodorowiczu - szepnęła
tajemniczo i z przejęciem pani Chochłakow wyszedłszy z Aloszą. - Nie chcę panu nic mówić
naprzód, nie chcę uchylać tej zasłony, niech pan wejdzie i sam zobaczy, co się dzieje w
salonie. To straszne, to najdziwniejsza w świecie komedia: ona kocha pańskiego brata Iwana
Fiodorowicza, a wmawia w siebie, Ŝe kocha Dymitra Fiodorowicza. To straszne! Wejdę do
nich razem z panem i jeŜeli mnie nie przepędzą, doczekam się końca.
V
SZARPANINA W SALONIE

Ale w salonie rozmowa dobiegała juŜ końca. Katarzyna Iwanowna była ogromnie
wzburzona, choć wyraz miała stanowczy. W chwili wejścia Aloszy i pani Chochłakow Iwan
Fiodorowicz wstał właśnie zbierając się do wyjścia. Twarz miał nieco przybladłą i Alosza
patrzył na niego z niepokojem. Chodziło o to, Ŝe Alosza w tej chwili spodziewał się tu
rozstrzygnąć jedną z wątpliwości, jedną z niepokojących zagadek, które ostatnimi czasy
bardzo go trapiły. Jeszcze miesiąc temu z rozmaitych stron słyszał wielokrotnie powtarzane
domysły, Ŝe brat Iwan kocha Katarzynę Iwanownę i, co najwaŜniejsza, Ŝe zamierza istotnie
„odbić” ją Miti. Domysły owe wydawały się Aloszy potworne, choć nie dawały mu chwili
spokoju. Kochał obu braci i wzdrygał się na myśl o takiej między nimi rywalizacji. A
tymczasem Dymitr Fiodorowicz wczoraj nagle bez ogródek sam oświadczył mu, Ŝe owszem,
cieszy się z rywalizacji Iwana i Ŝe jemu, Dymitrowi, ona nawet bardzo pomoŜe. W czym mu
pomoŜe? W poślubieniu Gruszeńki? Lecz to właśnie uwaŜał Alosza za czyn ostateczny i
desperacki. W dodatku wierzył święcie do wczorajszego wieczora, Ŝe Katarzyna Iwanowna
kocha wielką, namiętną miłością brata jego Dymitra - ale tylko do wczorajszego wieczora.
Prócz tego uroił sobie nie wiadomo czemu, Ŝe ona nie moŜe kochać takiego człowieka jak
Iwan, Ŝe kocha tylko takiego człowieka jak Dymitr, i właśnie takiego, jakim jest, mimo całą
potworność takiej miłości. Jednak wczoraj, w czasie sceny z Gruszeńką, zamajaczyło mu
nagle całkiem coś innego. Słowo „szarpanina”, wypowiedziane przed chwilą przez panią
Chochłakow, przyprawiło go o dreszcz, bo właśnie tej nocy, gdy ocknął się przed świtem,
szepnął do siebie, zapewne w związku ze snem, to samo słowo: „Szarpanina, szarpanina!”
Śniła mu się zaś przez całą noc wczorajsza scena u Katarzyny Iwanowny. ToteŜ ogromnie go
zastanowiło uporczywe twierdzenie pani Chochłakow, Ŝe Katarzyna Iwanowna kocha Iwana i
Ŝe tylko gwoli „szarpaniny” umyślnie oszukuje siebie i sama się zamęcza rzekomą miłością
do Dymitra przez wzgląd na jakąś wdzięczność. „Tak, moŜe istotnie powiedziała prawdę! Ale
w takim razie, jaka jest sytuacja Iwana? Alosza wyczuwał jakimś instynktem, Ŝe taki
człowiek, jak Katarzyna Iwanowna, musi rządzić, rządzić zaś mogła tylko Dymitrem, nie
Iwanem. Albowiem tylko Dymitr (chociaŜby po dłuŜszym czasie) mógł ukorzyć się przed nią
w końcu „dla swego szczęścia” (czego mu zresztą Alosza gorąco Ŝyczył), natomiast Iwan nie, Iwan nie mógłby się przed nią ukorzyć, a zresztą nie dałoby mu to szczęścia. Takie o nim
mniemanie nie wiadomo dlaczego urobił sobie Alosza. I oto w chwili gdy wchodził do
salonu, wszystkie te wątpliwości i myśli przemknęły mu przez głowę. Jeszcze jedna myśl
przyszła mu do głowy, niespodziewana i natrętna : „A jeŜeli ona w ogóle nikogo nie kocha,
ani tego, ani tamtego?” Muszę zwrócić uwagę czytelnika, Ŝe Alosza sam jak gdyby wstydził
się takich myśli i robił sobie wyrzuty, gdy mu się narzucały, co się zdarzało szczególnie

często w ostatnim miesiącu: „Bo i cóŜ ja mogę wiedzieć o miłości i kobietach, i jak mogę
rozstrzygać o takich rzeczach” - beształ siebie po kaŜdej tego rodzaju myśli, po kaŜdym
przypuszczeniu. A przy tym wszystkim nie moŜna było nie myśleć. Rozumiał instynktownie,
Ŝe na przykład teraz rywalizacja obu braci jest niezmiernie waŜną sprawą dla obu i Ŝe wiele
od niej zaleŜy. „Jeden gad poŜre drugą gadzinę” - wyraził się wczoraj w podnieceniu Iwan o
Dymitrze Fiodorowiczu i ojcu. A zatem Iwan uwaŜa Dymitra za gada i to moŜe od dawna?
Czy aby nie od czasu, jak poznał Katarzynę Iwanownę? Słowa te oczywiście wymknęły się
wczoraj z ust Iwana mimo woli, lecz tym waŜniejsze, Ŝe mimo woli. A jeŜeli tak, to czy
moŜna mówić o zgodzie? Czy, przeciwnie, nie są to nowe ogniska nienawiści i niesnasek w
rodzinie? A przede wszystkim nad kim się on, Alosza, ma litować? I czego kaŜdemu z nich
Ŝyczyć? Kocha jednego i drugiego, ale pośród tych wszystkich straszliwych sprzeczności nie
wie, czego kaŜdemu z nich Ŝyczyć. W tej gmatwaninie moŜna się było zupełnie zgubić, serce
Aloszy zaś nie znosiło rzeczy niewiadomych, bo charakter jego miłości był zawsze czynny.
Nie mógł kochać biernie; kochając musiał od razu przychodzić z pomocą. Aby pomagać,
trzeba wytknąć sobie cel, trzeba wiedzieć na pewno, co dla osoby, której się chce pomóc, jest
dobre i poŜyteczne; dopiero gdy się uzyska pewność, pomóc kaŜdemu z nich naprawdę. Tu
zaś zamiast konkretnych celów była tylko niejasność i zamęt. „Szarpanina” - powiedziano
przed chwilą! Ale cóŜ on moŜe zrozumieć nawet z tej szarpaniny7 Nie pojmował nawet
jednego słowa w tym chaosie!
Na widok Aloszy Katarzyna Iwanowna porywczo i z pewną nawet radością odezwała
się do Iwana Fiodorowicza, który zbierał się juŜ do wyjścia:
- Jeszcze chwileczkę! Niech pan zostanie jeszcze chwileczkę. Chciałabym wysłuchać
opinii tego człowieka, któremu ufam z całej duszy. Katarzyno Osipowno, niechŜe i pani nie
wychodzi - dodała zwracając się do pani Chochłakow.
Posadziła Aloszę obok siebie, a pani Chochłakow usiadła naprzeciw, obok Iwana
Fiodorowicza.
- Oto są wszyscy moi przyjaciele, jedyni, których mam na świecie, najdroŜsi moi
przyjaciele - zaczęła Ŝarliwym głosem, w którym brzmiały szczere łzy cierpienia, czym od
razu zdobyła sobie serce Aloszy. - Aleksy Fiodorowiczu, pan był wczoraj świadkiem tej
ohydy i widział pan, w jakim byłam stanie. Pan tego nie widział, Iwanie Fiodorowiczu, lecz
on widział. Co on o mnie wczoraj pomyślał - nie wiem, wiem tylko, Ŝe gdyby to powtórzyło
się dzisiaj, okazałabym te same uczucia, wypowiedziałabym te same słowa i wykonała te
same ruchy. Pan pamięta moje ruchy, Aleksy Fiodorowiczu, pan sam mnie powstrzymał od
jednego... (To mówiąc, zarumieniła się i oczy jej zabłysły.) Oświadczam panu, Aleksy

Fiedorowiczu, Ŝe nie mogę się z niczym pogodzić. Ja nawet nie wiem, czy kocham go teraz.
Wydaje mi się, Ŝe jest godny politowania, to kiepskie świadectwo miłości. Gdybym go
kochała, gdybym go nadal kochała, to zapewne nie litowałabym się teraz nad nim, lecz
przeciwnie, nienawidziłabym go...
Głos jej zadrŜał i łzy zawisły na rzęsach. Aloszę przeszedł dreszcz wewnętrzny.
„Szczera jest i prawdomówna - pomyślał - i... nie kocha juŜ Dymitra!”
- Tak jest, tak - zawołała pani Chochłakow.
- Niech pani poczeka, droga Katarzyno Osipowno, nie powiedziałam rzeczy
najwaŜniejszej, nie powiedziałam ostatecznie, co postanowiłam dzisiejszej nocy. Czuję, Ŝe to
jest moŜe okropne postanowienie, okropne dla mnie, ale przeczuwam, Ŝe juŜ za nic w świecie
go nie zmienię, Ŝe tak juŜ będzie do końca mego Ŝycia. Mój drogi, mój dobry, mój stały i
wielkoduszny doradca i głęboki znawca serc, i jedyny przyjaciel, którego mam na świecie,
Iwan Fiodorowicz, pochwala mnie we wszystkim i aprobuje moje postanowienie... Iwan
Fiodorowicz je zna.
- Tak, pochwalam - odezwał się Iwan cichym, lecz stanowczym głosem.
- Ale pragnę, aby i Alosza (ach, Aleksy Fiodorowiczu, niech mi pan wybaczy, Ŝe tak
poufale nazywam pana Aloszą), pragnę, aby i Aleksy Fiodorowicz powiedział mi teraz wobec obu moich przyjaciół - czy mam słuszność, czy nie. Czuję instynktownie, Ŝe pan,
Alosza, bracie mój drogi (bo jest pan moim drogim bratem) - wołała w uniesieniu, chwytając
swoją rozpaloną ręką jego chłodną dłoń - przeczuwam, Ŝe pańska opinia, Ŝe pańska aprobata,
mimo wszystkich moich cierpień, da mi spokój, poniewaŜ po pańskich słowach uspokoję się i
pogodzę z losem, tak, czuję to!
- Nie wiem, o co mnie pani zapyta - odezwał się Alosza z zaczerwienioną twarzą wiem tylko, Ŝe jest mi pani droga i Ŝe Ŝyczę pani w tej chwili więcej szczęścia niŜ sobie... Ale
ja przecieŜ zupełnie się nie znam na tych sprawach... - dodał nagle z pośpiechem.
- W tych sprawach, Aleksy Fiodorowiczu, w tych sprawach najwaŜniejszą rzeczą teraz
jest honor i obowiązek, i coś jeszcze, nie wiem co, ale coś wznioślejszego nawet od
obowiązku. Serce mi mówi o tym niepohamowanym uczuciu i ono niepohamowanie mnie
pociąga. Wszystko zresztą powiem w dwóch słowach... zdecydowałam się juŜ. Jeśli nawet on
oŜeni się z tą... bestią (zaczęła uroczyście), której nigdy, nigdy nie przebaczę, to mimo
wszystko ja go nie porzucę! Od tej chwili nigdy juŜ, nigdy go nie porzucę! - zawołała w
jakiejś bez wyrazu, sztucznej i wymęczonej egzaltacji. - To nie znaczy, Ŝe będę się za nim
wlokła, Ŝe będę mu się wciąŜ kręciła przed oczami, dokuczała, o nie, wyjadę do innego
miasta, wszystko jedno gdzie, lecz całe Ŝycie, całe Ŝycie będę śledziła nieustannie kaŜdy jego

krok. A kiedy będzie z tamtą nieszczęśliwy, a to stać się musi, i to prędko, wówczas niech
przyjdzie do mnie, a znajdzie we mnie przyjaciela, siostrę... Tylko siostrę, rozumie się, i to na
wieki, ale przekona się wreszcie, Ŝe ta siostra jest istotnie prawdziwą jego siostrą, kochającą
go, poświęcającą mu całe swe Ŝycie. Dopnę tego, doprowadzę do tego, Ŝe wreszcie pozna
mnie i wszystko mi wyzna, niczego się nie wstydząc - zawołała jakby w szale. - Będę mu
Bogiem, do którego będzie się modlił, winien mi to jest choćby za swoją zdradę, za to, co
wczoraj przez niego wycierpiałam. I niech widzi przez całe swe Ŝycie, Ŝe zawsze będę mu
wierna, będę wierna danemu słowu, któremu on się sprzeniewierzył. Będę... Stanę się jedynie
środkiem jego szczęścia (albo, jak to się mówi, instrumentem, motorem jego szczęścia), i to
na zawsze, na zawsze, i Ŝeby on to wiedział przez całe swoje Ŝycie! Oto moje postanowienie!
Iwan Fiodorowicz całkowicie je aprobuje.
Zabrakło jej tchu. Zapewne o wiele godniej, lepiej i naturalniej zamierzała
wypowiedzieć swoją myśl, jednak wypadło to zbyt porywczo i zbyt szczerze. Wiele było w
tych słowach młodego nieopanowania, wiele akcentów wczorajszego uniesienia i obraŜonej
dumy. Czuła to sama. Twarz jej nagle zasępiła się, oczy nabrały złego wyrazu. Nie uszło to
uwagi Aloszy. Poczuł dla niej głębokie współczucie. I wówczas Iwan dolał oliwy do ognia.
- Ja tylko wypowiedziałem swe zdanie - rzekł. - U kaŜdej innej kobiety mogłoby się to
wydawać nieszczere, nadrabiane, a u pani - bynajmniej. KaŜda inna nie miałaby słuszności,
lecz pani ma słuszność! Nie wiem, jak to umotywować, ale widzę, Ŝe pani jest w najwyŜszym
stopniu szczera, dlatego teŜ ma pani słuszność...
- Ale przecieŜ to tylko w tej chwili... A czymŜe jest ta chwila? To tylko wczorajsza
zniewaga - oto i macie państwo całą tę chwilę! - zawołała pani Chochłakow; jakkolwiek nie
miała wcale zamiaru się wtrącać, tym razem nie mogła się pohamować i wypowiedziała nagle
tę bardzo trafną uwagę.
- Tak, tak - podjął Iwan z jakąś nagłą zapalczywością, niezadowolony snadź, Ŝe mu
przerwano - tak, ale dla innej kobiety ta chwila jest tylko wczorajszym wraŜeniem, i tylko
chwilą, natomiast dla takiego człowieka jak Katarzyna Iwanowna chwila owa ciągnąć się
będzie całe Ŝycie. Co dla innych jest obietnicą, to dla niej - wiecznym, cięŜkim, moŜe
ponurym, ale nieustannym obowiązkiem. I będzie odtąd napawać się poczuciem spełnionego
obowiązku! śycie pani, Katarzyno Iwanowno, upłynie w cierpiętniczej kontemplacji
własnych uczuć, własnego bohaterstwa i własnej niedoli; ale w końcu cierpienia pani złagodnieją i Ŝycie pani obróci się w słodkie rozpamiętywanie urzeczywistnionego raz na
zawsze, niezłomnego i dumnego zamiaru, istotnie w swoim rodzaju dumnego, i chociaŜ
pełnego determinacji, lecz zakończonego zwycięstwem; ta właśnie świadomość da pani w

końcu najpełniejsze zadowolenie i pogodzi ją ze wszystkim...
Wypowiedział to głosem pewnym, z jakąś złośliwością widać naumyślnie, a moŜe
nawet nie usiłując ukryć swojego zamiaru, Ŝe mówi to naumyślnie i drwiąco.
- O BoŜe, wszystko to nie tak, jak być powinno! - znowu wykrzyknęła pani
Chochłakow.
- Aleksy Fiodorowiczu, niech mi pan powie swoje zdanie! Muszę wiedzieć
koniecznie, co pan o tym sądzi! - zawołała Katarzyna Iwanowna i nagle zalała się łzami.
Alosza wstał z kanapy.
- To nic, nic! - mówiła z płaczem. - To nerwy, to po dzisiejszej nocy, ale u boku takich
przyjaciół, jak pan i brat pański, czuję się jeszcze dosyć silną... poniewaŜ wiem... wy nigdy
mnie nie opuścicie.
- Niestety, jutro juŜ będę moŜe musiał wyjechać do Moskwy i na długo rozstać się z
panią... I na to niestety nie ma rady... - odezwał się nagle Iwan Fiodorowicz.
- Jutro, do Moskwy! - Twarz Katarzyny Iwanowny skrzywiła się raptownie. - AleŜ...
aleŜ, mój BoŜe, jak to dobrze! - zawołała zmienionym naraz głosem, natychmiast przestając
płakać, Ŝe nawet śladu nie zostało po łzach. Zdumiewająca ta zmiana odbyła się w mgnieniu
oka i ogromnie zdziwiła Aloszę: z biednej, zniewaŜonej dziewczyny, płaczącej Ŝałośnie,
Katarzyna Iwanowna przedzierzgnęła się w kobietę doskonale panującą nad sobą i nawet jak
gdyby nadzwyczaj z czegoś zadowoloną, jakby uradowaną.
- O, nie to jest dobre, Ŝe pan wyjeŜdŜa, oczywiście Ŝe nie to - poprawiła się naraz z
miłym, wytwornym uśmiechem - taki przyjaciel jak pan nie moŜe mnie o to posądzać;
przeciwnie, jestem zbyt nieszczęśliwa, Ŝe pana tracę (podbiegła nagle do Iwana Fiodorowicza
i, chwyciwszy go za ręce, uścisnęła je serdecznie). Lecz dobrze, Ŝe pan będzie mógł osobiście
opowiedzieć w Moskwie mojej ciotce i Agaszy o mojej sytuacji, o całej jej obecnej
okropności, oczywiście oszczędzając moją miłą cioteczkę, jak to pan zresztą sam potrafi
najlepiej zrobić, i nic nie ukrywając przed Agaszą. Nie moŜe pan sobie wyobrazić, jaka byłam
wczoraj i dzisiaj rano nieszczęśliwa, nie wiedziałam bowiem, jak napisać ten okropny list...
przecieŜ w liście nie sposób opisać to wszystko... Natomiast teraz przyjdzie mi to z łatwością,
skoro wiem, Ŝe pan je odwiedzi i wszystko wyjaśni osobiście i uzupełni. O, jakŜe się cieszę!
Ale tylko z tego się cieszę, niech mi pan wierzy. Sam pan oczywiście jest niezastąpiony...
Biegnę prędko napisać list - dodała nagle i zrobiła krok ku wyjściu.
- A Alosza? A zdanie Aleksego Fiodorowicza, które pani tak pragnęła wysłuchać? zawołała pani Chochłakow.
W jej słowach zabrzmiała nutka gniewu i zjadliwości.

- Nie zapomniałam o tym - zatrzymała się Katarzyna Iwanowna. - A czemuŜ to pani
jest tak niechętnie do mnie usposobiona w takiej chwili, Katarzyno Osipowno? - zapytała z
gorzkim i namiętnym wyrzutem. - Potwierdzam to, co powiedziałam. Muszę koniecznie znać
jego zdanie. Ale to nie wszystko: potrzebna mi jego decyzja! Będzie tak, jak on powie - oto
jak bardzo pragnę usłyszeć pańskie słowa, Aleksy Fiodorowiczu... Ale co się panu stało?
- Nigdy nie myślałem, nie mogę sobie tego wyobrazić! - zawołał nagle Alosza,
ogromnie rozgoryczony.
- Czego, czego?
- On wyjeŜdŜa do Moskwy, a pani zawołała, Ŝe się bardzo cieszy - pani to umyślnie
zrobiła! A potem od razu zaczęła się pani tłumaczyć, Ŝe panią nic z tego nie cieszy, Ŝe
owszem, Ŝałuje pani, Ŝe... traci przyjaciela - ale i to pani umyślnie powiedziała, zagrała pani
jak w komedii, jak na scenie...
- Na scenie? Jak to?... CóŜ to jest? - zawołała Katarzyna Iwanowna, niezwykle
zdumiona, rumieniąc się gwałtownie i marszcząc brwi.
- Mimo tych zapewnień, Ŝe szkoda pani tracić przyjaciela, powtarza mu pani
kilkakrotnie, Ŝe bardzo dobrze się stało, iŜ on wyjeŜdŜa... - wypalił bez tchu Alosza. Stał przy
stole i nie siadał.
- O czym pan mówi, nie rozumiem...
- Sam nie wiem... Nagle olśniło mnie jak objawienie... Wiem, Ŝe źle to określam, ale
mimo to powiem wszystko - ciągnął dalej Alosza drŜącym wciąŜ i załamującym się głosem olśniło mnie, Ŝe pani wcale moŜe nie kocha Dymitra... od samego początku... I Dymitr moŜe
teŜ pani wcale nie kocha... od samego początku... tylko szanuje... Doprawdy nie wiem, jak się
zdobyłem na tę odwagę, ale ktoś musi przecieŜ powiedzieć prawdę... bo tu nikt nie chce
mówić prawdy...
- Jakiej prawdy? - zawołała Katarzyna Iwanowna i w głosie jej zabrzmiała nutka
histerii.
- A takiej - wyszeptał Alosza brnąc coraz dalej - niech pani zaraz wezwie Dymitra, ja
go odnajdę, i niech on przyjdzie tu i weźmie panią za rękę, potem weźmie za rękę Iwana i
połączy wasze ręce. Pani dręczy Iwana tylko dlatego, Ŝe pani go kocha... a dręczy pani
dlatego, Ŝe w Dymitrze kocha pani własną szarpaninę, kocha pani nieprawdziwie... bo pani
sobie to wmówiła...
Alosza urwał nagle i umilkł.
- Ty... ty... prostaczku BoŜy! - rzuciła naraz Katarzyna Iwanowna z pobladłą twarzą i
wykrzywionymi wargami. Iwan Fiodorowicz zaśmiał się i wstał. W ręku trzymał kapelusz.

- Omyliłeś się, mój poczciwy chłopcze - odezwał się nagle. Twarz jego miała wyraz,
jakiego Alosza nigdy u niego nie widział; biła z niej jakaś młodzieńcza prostota i silny,
niepowstrzymanie szczery zapał. - Katarzyna Iwanowna nigdy mnie nie kochała! Wiedziała
przez cały czas, Ŝe ją kocham, mimo Ŝe nigdy jej o tym słowa nie powiedziałem, wiedziała,
lecz nie kochała mnie. Przyjacielem jej równieŜ nigdy nie byłem, nigdy, ani jednego dnia:
dumna kobieta nie potrzebowała mojej przyjaźni. Trzymała mnie przy sobie, aby się
nieustannie mścić. Mściła się na mnie za wszystkie zniewagi, które stale, co chwila wyrządzał
jej Dymitr od czasu ich pierwszego spotkania... Bo i to spotkanie wyryło się w jej sercu jako
zniewaga. Oto jakie ma serce! Przez cały czas byłem tylko powiernikiem, słuchałem tylko jej
wynurzeń na temat miłości do Dymitra. Teraz wyjeŜdŜam, ale niech się pani dowie, Katarzyno Iwanowno, Ŝe pani naprawdę kocha tylko jego. I im bardziej panią obraŜa, tym
mocniej go pani kocha. Oto i cała pani szarpanina. Kocha go pani właśnie takiego, jakim jest,
kocha go pani jako swojego krzywdziciela. Gdyby się poprawił, od razu przestałaby go pani
kochać. Ale on jest pani potrzebny, aby pani mogła nieustannie rozpamiętywać heroizm swej
wierności i aby mu wyrzucać jego wiarołomstwo. Wszystko to płynie z pychy. O, nie brak tu
licznych poniŜeń i upokorzeń, ale to wszystko z pychy... Jestem zbyt młody i zbyt mocno
panią kochałem. Wiem, Ŝe nie powinienem pani tego mówić, Ŝe godniej byłoby odejść bez
słowa, nie dotknąłbym pani tak boleśnie. Ale przecieŜ jadę daleko i nigdy nie wrócę. PrzecieŜ
to na zawsze... Nie chcę być obok tej szarpaniny... Zresztą, nie potrafię juŜ nic powiedzieć,
wszystko juŜ powiedziałem... śegnam panią, Katarzyno Iwanowno, nie wolno pani gniewać
się na mnie, bo jestem stokroć bardziej od pani ukarany: ukarany tym choćby, Ŝe nigdy juŜ
pani nie zobaczę. śegnam. Nie trzeba mi pani ręki. Zbyt świadomie dręczyła mnie pani, abym
mógł w tej chwili pani przebaczyć. Później przebaczę, ale teraz nie trzeba ręki.
Dein Dank, Damę, begehre ich nicht8

- dodał z gorzkim uśmiechem, nawiasem mówiąc, dowodząc Aloszy, Ŝe i on potrafi
czytać Schillera, a nawet cytować go z pamięci, o co by go Alosza nigdy dotychczas nie
posądził. Wyszedł z pokoju, nie poŜegnawszy się nawet z panią domu.
Alosza załamał ręce.
- Iwan! - zawołał za nim z Ŝałosną bezradnością - wróć, Iwan! Nie, nie, on teraz za nic
w świecie nie wróci! - zawołał znowu w przystępie rozpaczliwej świadomości - aleŜ to ja
jestem winien, to ja zacząłem. Iwan mówił to w złości. Niesprawiedliwie i w złości... - wołał
8

Pani, twych wdzięków nie trzeba mi wcale.

Alosza jak nieprzytomny.
Katarzyna Iwanowna wyszła raptem do drugiego pokoju.
- Nic pan złego nie zrobił, pan mówił zachwycająco, jak anioł - rzekła szybko i z
zachwytem pani Chochłakow do zrozpaczonego Aloszy. - DołoŜę wszelkich starań, aby Iwan
Fiodorowicz nie wyjechał...
Twarz jej, ku najwyŜszej rozpaczy Aloszy, promieniała radością. W tej chwili wróciła
Katarzyna Iwanowna. W ręku trzymała dwa tęczowe banknoty.
- Mam do pana wielką prośbę, Aleksy Fiodorowiczu - rzekła, zwracając się do Aloszy,
głosem na pozór spokojnym i opanowanym, jak gdyby nic nadzwyczajnego nie zaszło. Tydzień temu, tak, zdaje się, Ŝe tydzień temu Dymitr Fiodorowicz popełnił w zapalczywości
niesprawiedliwy czyn, o tak, bardzo szkaradny. Jest tu taki podejrzany lokal, podrzędna
restauracyjka. Dymitr Fiodorowicz spotkał się w niej z dymisjonowanym oficerem, sztabskapitanem, zausznikiem pańskiego ojca. Rozgniewany na tego sztabskapitana, Dymitr
Fiodorowicz chwycił go za bródkę i wobec wszystkich wyciągnął na ulicę, no i na ulicy długo
w ten sposób ciągnął. Powiadają, Ŝe synek tego sztabskapitana, który uczy się w tutejszej
szkole, dziecko jeszcze, wyszedłszy ze szkoły przypadkowo natknął się na tą scenę. Biegł za
nimi i głośno płakał, i prosił o litość, zwracał się do przechodniów o pomoc, ale wszyscy się
tylko zaśmiewali. Wybaczy pan, Aleksy Fiodorowiczu, ale nie mogę mówić bez najgłębszego
oburzenia o tym jego haniebnym postępku... o tym postępku... na jaki Dymitr moŜe się zdobyć w gniewie... kiedy nie hamuje swoich namiętności! Nie mogę o tym mówić, nie jestem w
stanie... Plączą mi się słowa. Dowiadywałam się i powiedziano mi, Ŝe to bardzo biedny
człowiek. Nazywa się Sniegirow. Za jakieś naduŜycia usunięto go z wojska, nie znam
bliŜszych szczegółów. Teraz, obarczony rodziną, nieszczęsną rodziną, chorymi dziećmi i
obłąkaną Ŝoną, wpadł w ostateczną nędzę. Dawno juŜ mieszka w tym mieście, coś tam robił,
był pisarzem, ale naraz przestano mu płacić. Spojrzałam na pana... myślałam - nie wiem,
język mi się plącze - widzi pan, chciałam pana prosić, Aleksy Fiodorowiczu, najlepszy mój
Aleksy Fiodorowiczu, aby pan go odwiedził, wyszukał jakiś pretekst, poszedł do niego, do
tego sztabskapitana - o BoŜe, jak mi trudno mówić, i delikatnie, ostroŜnie, tak właśnie, jak
tylko pan potrafi to zrobić (Alosza zarumienił się) - wręczył mu to wsparcie, dwieście rubli.
Na pewno przyjmie... to znaczy, trzeba go namówić, Ŝeby przyjął... Ale nie, jak by się tu
wyrazić? Widzi pan, to nie jest odczepne, aby nie zaskarŜył Dymitra do sądu (zdaje się, Ŝe
zamierzał to zrobić), tylko współczucie, litość; ja mu to daję, ja, narzeczona Dymitra
Fiodorowicza, a nie on sam... Słowem, pan juŜ to potrafi... Sama bym pojechała, ale pan to
zrobi znacznie lepiej ode mnie. Mieszka na ulicy Jeziornej, w domu niejakiej Kałmykowej...

Na miłość boską, Aleksy Fiodorowiczu, niech pan to zrobi dla mnie, a teraz... teraz jestem
trochę... zmęczona. Do widzenia...
Tak porywczo odwróciła się i znikła znowu za portierą, Ŝe Alosza nie zdąŜył nawet
słowa powiedzieć, chociaŜ pragnął coś powiedzieć. Chciał mianowicie prosić o wybaczenie,
obwinić siebie - w kaŜdym razie coś powiedzieć, albowiem na sercu miał wielki cięŜar i nie
mógł wyjść z pokoju, nie zdjąwszy z siebie tego cięŜaru. Ale pani Chochłakow chwyciła go
za rękę i sama wyprowadziła do przedpokoju. Tam stanęła przed nim, podobnie jak przy
powitaniu.
- Dumna jest, walczy ze sobą, ale dobra, zachwycająca, wspaniałomyślna! - wołała
półgłosem pani Chochłakow. - Jak ją kocham, zwłaszcza chwilami, i jak się teraz znowu,
znowu ze wszystkiego cieszę! Drogi Aleksy Fiodorowiczu, pan przecie nic o tym nie
wiedział: niech pan wie, Ŝe my wszystkie - ja i obie jej ciotki - no wszystkie, nawet Lise, juŜ
od miesiąca pragniemy tylko tego i modlimy się, aby rzuciła ulubieńca pańskiego, Dymitra
Fiodorowicza, który nie chce jej znać i wcale jej nie kocha, i wyszła za mąŜ za Iwana
Fiodorowicza, wykształconego i wspaniałego młodzieńca, który ją kocha nad Ŝycie. Uknułyśmy nawet cały spisek, i właściwie moŜe dlatego tylko nie wyjeŜdŜam...
- Ale przecieŜ ona płakała, znowu ją obraziłem - zawołał Alosza.
- Niech pan nie wierzy łzom kobiecym, Aleksy Fiodorowiczu - zawsze jestem
przeciwko kobietom, zawsze w takich razach jestem po stronie męŜczyzn.
- Mamo, mama go psuje i gubi - rozległ się spoza drzwi cieniutki głosik Lizy.
- Nie, to ja jestem winien wszystkiemu, strasznie zawiniłem! - powtarzał
niepocieszony Alosza, wstydząc się okropnie swego wybuchu i nawet ze wstydu zakrywając
rękoma twarz.
- Przeciwnie, postąpił pan jak anioł, jak anioł, gotowa jestem powtarzać to po tysiąc
razy.
- Mamo, dlaczego on postąpił jak anioł? - rozległ się znowu głosik Lizy.
- Nie wiem, ale kiedy patrzyłem na to wszystko - ciągnął dalej Alosza, jak gdyby nie
słysząc Lizy - wydało mi się, Ŝe ona kocha Iwana, i wówczas palnąłem to głupstwo... co to
teraz będzie!
- Ale z kim, z kim? - krzyknęła Liza. - Mama chce mnie chyba do grobu wpędzić.
Pytam się wciąŜ, a mama nic nie odpowiada.
W tej chwili wbiegła pokojowa.
- Katarzyna Iwanowna zasłabła... Płacze... spazmuje, rzuca się.
- Co się stało! - zawołała Liza przestraszonym głosem. - Mamo, to ja dostanę ataku

histerycznego; a nie ona!
- Lise, na miłość boską, nie krzycz, nie zabijaj mnie. Jeszcze jesteś w tym wieku, Ŝe
nie moŜesz wiedzieć tego, co wiedzą starsi; jak wrócę, wszystko ci opowiem, wszystko, co
moŜna ci będzie opowiedzieć. O mój BoŜe! Biegnę juŜ, biegnę... Atak histerii to dobra
wróŜba, to wspaniale, Aleksy Fiodorowiczu, Ŝe dostała ataku. Tak właśnie być powinno. Ja w
takich razach zawsze jestem przeciw kobietom, przeciw wszystkim tym atakom histerii i
kobiecym łzom. Julio, biegnij i powiedz, Ŝe ja juŜ lecę. A Ŝe Iwan Fiodorowicz tak wyszedł,
to ona sama temu winna. Ale on nie wyjedzie. Lise, na miłość boską, nie krzycz tak! Ach, to
nie ty krzyczysz, to ja krzyczę, daruj swojej mamie, ale jestem zachwycona, zachwycona,
zachwycona! A czy pan zauwaŜył, Aleksy Fiodorowiczu, jak młodzieńczo wyglądał Iwan
Fiedorowicz, gdy to mówił i gdy wychodził! Myślałam sobie, taki uczony, profesor, a tu
naraz tak gorąco, tak szczerze i młodzieńczo, popędliwie i młodzieńczo, i tak jakoś bardzo
pięknie, jakby to pan... I ten wierszyk niemiecki powiedział, tak jakby pan! Ale pędzę juŜ,
pędzę, Aleksy Fiodorowiczu, niechŜe pan idzie, niech pan to załatwi i wraca tu czym prędzej.
Lise, czy nie potrzebujesz czego? Na miłość boską, nie zatrzymuj Aleksego Fiodorowicza,
zaraz do ciebie przyjdzie.
Pani Chochłakow wreszcie wybiegła. Alosza przed odejściem chciał otworzyć drzwi
do pokoju. Lizy.
- Za nic w świecie! - zawołała Liza - teraz juŜ za nic w świecie! Niech pan tak mówi,
przez drzwi. Za co pana mianowano aniołem! Tylko to chciałam wiedzieć.
- Za okropne głupstwo, Lise! Do widzenia!
- Niech się pan nie waŜy tak odejść! - krzyknęła Liza.
- Lise, mam powaŜne zmartwienie! Wrócę zaraz, ale mam naprawdę wielkie
zmartwienie!
I wybiegł z pokoju.
VI
SZARPANINA W IZBIE
Istotnie miał powaŜne zmartwienie, takie, jakie miewał dotychczas bardzo rzadko.
Niepotrzebnie się wyrwał i palnął głupstwo, i o czym - o miłości! „Ale co ja o tym wiem, co
ja mogę o tym wiedzieć? - powtarzał po raz setny, oblewając się rumieńcem - och, wstyd to
jeszcze nic, wstyd to słuszna dla mnie kara, ale jest o wiele gorzej, bo teraz będę powodem
wielu nowych nieszczęść... A przecieŜ starzec wysłał mnie, abym godził i jednoczył. Czy tak

trzeba jednoczyć?” Tu znowu przypomniał sobie, jak „złączył ich ręce”, i znowu się okropnie
zawstydził. „ChociaŜ działałem zupełnie szczerze, na przyszłość jednak trzeba być
mądrzejszym” - postanowił sobie wreszcie i nawet nie uśmiechnął się z tego postanowienia.
Z polecenia Katarzyny Iwanowny miał iść na ulicę Jeziorną, Dymitr zaś mieszkał po
drodze, w zaułku nie opodal Jeziornej. Alosza postanowił odwiedzić go przed wizytą u
sztabskapitana, chociaŜ przeczuwał, Ŝe nie zastanie go w domu. Przypuszczał nawet, Ŝe
Dymitr rozmyślnie będzie go unikał, będzie chował się przed nim. Jednak za wszelką cenę
musiał go odszukać. Czas upływał; myśl o dogorywającym starcu nie opuszczała go ani na
chwilę, ani na sekundę od czasu, gdy wyszedł z monasteru.
W poleceniu Katarzyny Iwanowny jedna okoliczność zajęła go najbardziej: kiedy
Katarzyna Iwanowna napomknęła o małym chłopcu, synku sztabskapitana, jak biegł obok
ojca, płacząc na głos, Aloszy nagle wydało się, Ŝe to na pewno ten uczeń, który go ugryzł w
palec, kiedy Alosza wypytywał go, czym go skrzywdził. Teraz juŜ Alosza był tego pewien,
nie wiedząc dlaczego. I tak, zaprzątnąwszy sobie głowę tymi dystrakcjami, Alosza postanowił
nie myśleć teraz o tej „bidzie”, której narobił, nie dręczyć się skruchą, lecz działać, a co ma
być, to będzie. Ta myśl natchnęła go w końcu otuchą. Skręciwszy w zaułek, gdzie mieszkał
Dymitr, poczuł głód, wyjął z kieszeni bułkę, którą dał mu ojciec, i zjadł ją po drodze.
Pokrzepiło to jego siły. Dymitra nie było w domu. Gospodarze - stary stolarz, jego syn i
staruszka Ŝona - jakoś podejrzliwie obejrzeli Aloszę. „Trzeci dzień, jak nie nocuje, moŜe
gdzie wyjechał” - odparł stary na natarczywe pytania Aloszy. Alosza zrozumiał, Ŝe
odpowiada tak, jak mu kazano. Na pytanie: „Czy nie poszedł do Gruszeńki, a moŜe znowu
chowa się u Fomy?” (Alosza specjalnie puścił w ruch te sekrety) gospodarze spojrzeli na
niego z wyraźnym lękiem. „Lubią go, nie chcą go zdradzić - pomyślał Alosza - to dobrze.”
Wreszcie odszukał na Jeziornej dom Kałmykowej. Był to stary, zapadający się domek o
trzech tylko oknach, wychodzących na ulicę, i z brudnym podwórzem, pośród którego stała
samotnie krowa. Z podwórza wchodziło się do sieni; na lewo z sieni mieszkała stara
gospodyni ze starą córką, obie, zdaje się, były głuche. Na pytanie Aloszy o sztabskapitana,
kilkakroć powtórzone, jedna z nich, zrozumiawszy wreszcie, Ŝe pytają się o lokatorów,
wskazała palcem drzwi sąsiedniej izby. Mieszkanie sztabskapitana było w istocie prostą izbą.
Alosza ujął juŜ za Ŝelazny skobel, Ŝeby otworzyć drzwi, lecz niezwykła cisza za drzwiami
zdziwiła go nagle. Wiedział przecieŜ ze słów Katarzyny Iwanowny, Ŝe dymisjonowany
sztabskapitan ma rodzinę. „Albo wszyscy śpią, albo usłyszeli, Ŝe przyszedłem, i czekają, aŜ
wejdę. Lepiej najpierw zastukam.” I zastukał. Odpowiedź rozległa się, lecz nie od razu,
dopiero moŜe po dziesięciu sekundach.

- Kto tam? - odezwał się ktoś donośnym i gniewnym głosem.
Alosza otworzył drzwi i przeszedł przez próg. Znalazł się w izbie, dosyć co prawda
przestronnej, ale pozornie ciasnej, tyle tu było ludzi i wszelkiego sprzętu. Na lewo stał wielki
rosyjski piec. Od pieca do lewego okna przez całą długość pokoju przeciągnięty był sznur, na
którym wisiały rozmaite szmaty. WzdłuŜ obu ścian, na lewo i na prawo, stały dwa łóŜka,
pokryte robionymi na drutach kapami. Na jednym, z lewej strony, wznosiła się sterta z
czterech poduszek, rozmaitych rozmiarów, większych na dole i mniejszych ku górze. Na
drugim łóŜku, z prawej strony, leŜał tylko jasiek. Dalej, w pokuciu, niewielkie miejsce było
odgrodzone zasłoną czy prześcieradłem, równieŜ przerzuconym przez sznur. Za zasłoną zaś
na ławce i na przystawionym krześle leŜała pościel. Zwykły drewniany, chłopski stół był
wysunięty w kierunku środkowego okienka. Wszystkie trzy okna, z których kaŜde miało po
cztery małe, zielone i zapleśniałe szybki, przepuszczały niewiele światła i były szczelnie
zamknięte, wskutek czego w pokoju było bardzo duszno i dosyć ciemno. Na stole stała
patelnia z resztkami jajecznicy, przy niej nadgryziona kromka chleba i butelka piwa, z nie
dopitymi resztkami na samym dnie. Koło lewego łóŜka siedziała na krześle kobieta w
perkalikowej sukni. Była bardzo chuda i cerę miała Ŝółtą; niezwykle wpadnięte policzki
świadczyły o chorobie. Ale najbardziej uderzył Aloszę wzrok ubogiej damy - wzrok
niezwykle pytający i zarazem straszliwie wyniosły. I zanim sama przemówiła, przez cały
czas, póki Alosza rozmawiał z gospodarzem, wyniośle i pytająco przenosiła z jednego na
drugiego swoje duŜe, piwne oczy. Obok niej, pod lewym okienkiem, stała młoda dziewczyna,
o dość nieładnej twarzy, o rzadkich, rudawych włosach, ubrana ubogo, ale bardzo schludnie.
Niechętnie patrzyła na wchodzącego Aloszę. Na prawo, takŜe przy łóŜku, siedziała jeszcze
jedna postać kobieca. Było to biedne stworzenie, młoda, moŜe dwudziestoletnia dziewczyna,
garbata i beznoga, a raczej o uschniętych nogach, jak dowiedział się później Alosza. Kule jej
stały obok, w kącie między łóŜkiem a ścianą. Przedziwnie piękne i dobre oczy biednej
dziewczyny z jakimś łagodnym spokojem spojrzały na Aloszę. Wreszcie przy stole, kończąc
jeść jajecznicę, siedział moŜe czterdziestopięcioletni męŜczyzna, niewysoki, szczupły, wątłej
budowy, rudawy, o rudej rzadkiej bródce, bardzo podobnej do rozcapierzonego wiechcia
kąpielowego (porównanie to i słowo „wiecheć” narzuciły się Aloszy od pierwszego wejrzenia
- jak sobie później przypomniał). On to zapewne odezwał się zza drzwi: „Kto tam?”, poniewaŜ w pokoju nie było innego męŜczyzny. Ale gdy Alosza wszedł, zerwał się z ławki, na
której siedział przy stole, i podbiegł do niego, naprędce ocierając usta dziurawą serwetką.
- Mnich po kweście, wiedział, do kogo się wybrać! - rzekła głośno dziewczyna,
stojąca w lewym kącie.

MęŜczyzna, który podbiegł do Aloszy, natychmiast odwrócił się na pięcie i jakimś
wzburzonym, łamiącym się głosem odpowiedział:
- Nie, łaskawa Barbaro Nikoławno, to nie to, nie domyśliłaś się! Pozwoli pan zapytać
z kolei - nagle obrócił się znów ku Aloszy - co łaskawego pana skłoniło, Ŝeby odwiedzić... tę
pieczarę?
Alosza przyjrzał mu się badawczo. Widział tego człowieka po raz pierwszy. Było w
nim coś kanciastego, jakiś pośpiech, irytacja. ChociaŜ zapewne dopiero co wypił, nie był
bynajmniej pijany. Twarz jego wyraŜała jakieś skrajne zuchwalstwo i jednocześnie - było to
dziwne - jawną tchórzliwość. Wyglądał jak człowiek, który przez długi czas ulegał i znosił
wszelkie zniewagi, lecz naraz zbuntował się i pragnie okazać swoją niezaleŜność, albo raczej
człowiek, który ma ogromną ochotę kogoś uderzyć, ale boi się okropnie, Ŝe jego uderzą.
W mowie jego i w intonacji dość piskliwego głosu brzmiała nutka jakiejś głupawej
wesołości, to złośliwej, to znów nieśmiałej, ale ów ton wciąŜ się urywał. Mówiąc o
„pieczarze” zadrŜał jak gdyby, wybałuszył oczy i przyskoczył do Aloszy tak blisko, Ŝe ów
cofnął się machinalnie o krok. MęŜczyzna ów miał na sobie ciemne, bardzo liche, nankinowe
palto, całe w łatach i plamach. Spodnie miał jakieś wyjątkowo jasne, jakich nikt juŜ od dawna
nie nosił, w kratkę, z bardzo cieniutkiego materiału, zmiętoszone u dołu i wskutek tego
buchaste u góry, jak gdyby z nich wyrósł niczym mały chłopiec.
- Jestem Aleksy Karamazow... - zaczął w odpowiedzi Alosza.
- Doskonale potrafię to zrozumieć, łaskawy panie - odparł od razu gospodarz, dając do
zrozumienia, Ŝe i tak wie, kogo ma przed sobą. - Sztabskapitan Sniegiriow, łaskawy panie,
chciałbym jednakowoŜ wiedzieć, co skłoniło pana...
- Ja tylko tak wstąpiłem. Właściwie chciałem powiedzieć panu słówko od siebie...
Jeśli tylko pan pozwoli...
- W takim razie proszę krzesełko, łaskawy panie, zechciej pan zająć miejsce. To w
starych komediach mówiono: „Zechciej pan zająć miejsce...”
To mówiąc sztabskapitan porywczym gestem chwycił nie zajęte krzesło (zwyczajne,
chłopskie, bez obicia) i postawił je prawie pośrodku pokoju; następnie, przysunąwszy drugie
krzesło dla siebie, usiadł na wprost Aloszy, patrząc mu prosto w oczy i tak blisko, Ŝe kolana
ich niemal się stykały.
- Mikołaj Ilicz Sniegiriow, łaskawy panie, były sztabskapitan rosyjskiej piechoty,
jakkolwiek zhańbiony skutkiem swoich ułomności, jednakowoŜ, bądź co bądź, sztabskapitan,
łaskawy panie. NaleŜałoby raczej powiedzieć: sztabskapitan Łaskawopanow, zamiast
Sniegiriow, bo w drugiej połowie Ŝycia zacząłem wszystkim czapkować i mówić: łaskawy

panie. To bierze się z poniŜenia.
- To prawda - uśmiechnął się Alosza - tylko czy to bierze się wbrew woli, czy
naumyślnie?
- Bóg widzi, Ŝe wbrew woli. Nigdy nikomu nie mówiłem: łaskawy panie, przez całe
Ŝycie, nagle upadłem i zacząłem powtarzać: łaskawy panie. To wpływ siły wyŜszej. Widzę, Ŝe
pan interesuje się współczesnymi zagadnieniami. CzymŜe jednak zasłuŜyłem sobie na
ciekawość łaskawego pana, albowiem mieszkam w warunkach, które uniemoŜliwiają
przyjmowanie gości.
- Przyszedłem... w tej samej sprawie...
- W tej samej sprawie? - przerwał niecierpliwie sztabskapitan.
- Z powodu owego spotkania pana z moim bratem Dymitrem Fiodorowiczem niezręcznie odparł Alosza.
- JakiegoŜ to spotkania, łaskawy panie? Czy aby nie tamtego, łaskawy panie? To
znaczy w sprawie wiechcia, kąpielowego wiechcia?
Wysunął się tak bardzo do przodu, Ŝe stuknął kolanami o kolana Aloszy. Wargi jego
zacisnęły się jakoś osobliwie w wąziutką kreseczkę.
- O jakim wiechciu pan mówi? - wybąkał Alosza.
- To on na mnie, tato, przyszedł się skarŜyć! - zawołał znany Aloszy głosik spoza
zasłony. - To ja go w palec ugryzłem!
Zasłona rozsunęła się i Alosza ujrzał swego niedawnego wroga. LeŜał w kącie pod
obrazami na posłaniu, rozłoŜonym na ławie i na krześle. Był przykryty swoim paltocikiem i
starą watową kołderką. Widać było, Ŝe jest niezdrów, a błyszczące oczy świadczyły o
gorączce. OdwaŜnie, inaczej niŜ poprzednio, patrzył teraz na Aloszę: „Jestem w domu, nic mi
teraz nie zrobisz.”
- Jaki palec, co za palec? - zerwał się z krzesła sztabskapitan. - To on pana w palec
ugryzł, łaskawy panie?
- Tak, mnie. Spotkałem go na ulicy, rzucał kamieniami w kolegów, a oni w niego: ich
było sześciu, a on sam jeden. Podszedłem do niego, a on i we mnie rzucił, a potem drugi w
głowę. Zapytałem go: co ja ci zrobiłem? Wówczas rzucił się na mnie i dotkliwie ugryzł mnie
w palec, nie wiem za co.
- Zaraz mu dam baty, łaskawy panie! W tej chwili dam mu baty, łaskawy panie! zerwał się z krzesła sztabskapitan.
- Ale ja się wcale nie skarŜę, ja tylko tak opowiedziałem... Wcale nie chcę, Ŝeby go
pan bił. Zresztą zdaje się, Ŝe on jest chory...

- A pan myślał, Ŝe ja go będę bił, łaskawy panie? śe ja Iliuszeczkę wezmę i zaraz go
zacznę bić w obecności pana, dla pańskiej niby to satysfakcji? Czy łaskawemu panu bardzo
pilno? - powiedział sztabskapitan zwracając się nagle do Aloszy z takim gestem, jak gdyby
zamierzał się na niego rzucić. - Bardzo Ŝałuję, łaskawco, Ŝe pana paluszek bolał, ale czy nie
chciałby pan, Ŝebym, zanim zbiję Iliuszeczkę, ciachnął sobie przy panu, dla pańskiej słusznej
satysfakcji, tym noŜem, cztery własne palce! Cztery palce to będzie chyba dość dla łaskawego
pana, Ŝeby nasycić Ŝądzę zemsty łaskawego pana, piątego chyba pan nie wymaga?
Nagle urwał, jak gdyby dech mu zaparło. Cała jego twarz, kaŜdy mięsień twarzy trząsł
się i drgał, oczy zaś rzucały zuchwałe wyzwanie. Był w stanie jakiegoś nieprzytomnego
podniecenia.
- Zdaje się, Ŝe teraz wszystko zrozumiałem - odrzekł cicho i smutnie Alosza nie
ruszając się z miejsca. - A więc synek pana to dobry chłopiec, kocha ojca i rzucił się na mnie
jako na brata pańskiego krzywdziciela... Teraz rozumiem - mówił, zamyślony. - Ale mój brat
Dymitr Fiodorowicz Ŝałuje tego, co zrobił, wiem o tym, i gdy tylko będzie mógł przyjść do
pana, albo najlepiej spotkać się z panem znów w tym samym miejscu, to poprosi pana wobec
wszystkich o przebaczenie... o ile pan się zgodzi.
- To znaczy wyrwał bródkę i przeprosił... Niby skwitował, dał satysfakcję, tak,
łaskawy panie?
- O nie, zrobi wszystko, czego pan sobie będzie Ŝyczył i jak pan zechce!
- Więc, jeŜeli, łaskawy panie, poproszę jego ekscelencję, aby ukląkł przede mną w tej
samej traktierni - to było w „Stołecznym Grodzie” - albo na placu, to uklęknie?
- Tak, uklęknie.
- Przeszył pan moje serce na wylot, łaskawy panie. Rozczulił do łez i przeszył,
łaskawy panie. Zbyt głęboko odczuwam wspaniałomyślność pańskiego brata. Pozwoli
łaskawy pan, Ŝe przedstawię resztę: moja rodzina, moje dwie córki i mój syn - mój pomiot.
Jak umrę, kto ich pokocha? A póki Ŝyję, kto mnie, prócz nich, kto mnie niegodnego kocha?
Cudownie to Pan Bóg urządził dla kaŜdego człowieka mego pokroju, łaskawy panie. Trzeba
bowiem, łaskawy panie, aby ktoś mógł kochać nawet takiego człowieka jak ja...
- Ach, to święta prawda! - zawołał Alosza.
- Dosyć juŜ tych błazeństw, byle dureń przyjdzie, to ojciec zaraz przed nim się
wygłupia! - zawołała naraz dziewczyna stojąca pod oknem zwracając się do ojca z niechętną i
pogardliwą miną.
- Zmityguj się nieco, Barbaro Nikoławno, pozwól podtrzymać honor domu - zawołał
ojciec tonem rozkazującym, chociaŜ patrzał na nią z uznaniem. - Taki to juŜ ma charakter,

łaskawy panie! - zwrócił się znów do Aloszy.

I w przyrodzie całej
Niczemu nie chciał błogosławić.

Trzeba by w rodzaju Ŝeńskim: „nie chciała błogosławić''. A teraz pozwoli pan, Ŝe
przedstawię go mojej małŜonce: oto Arina Pietrowna, beznoga pani, czterdzieści trzy lata,
włada nogami, ale słabo. Z prostej rodziny pochodzi, łaskawy panie. Arino Pietrowno,
wypogódź oblicze: oto Aleksy Fiodorowicz Karamazow. Niech pan wstanie, Aleksy
Fiodorowiczu.
Porwał go za rękę i z siłą, której nie moŜna było się po nim spodziewać, podniósł go
nagle.
- Damie pana przedstawiam, trzeba wstać, łaskawy panie. Nie ów Karamazow, mamo,
który... hm! i tam dalej, ale jego brat, pełen cnót i pokory. Pozwól przede wszystkim, Arino
Pietrowno, pozwól, mamusiu, rączkę twoją ucałować.
I z szacunkiem, nawet z tkliwością pocałował Ŝonę w rękę. Córka stojąca przy oknie z
oburzeniem odwróciła się do nich plecami, pytająco-wyniosłe oblicze Ŝony naraz wyraziło
niezmierną łagodność.
- Witam pana, niech pan siada, panie Czernomazow - rzekła.
- Karamazow, mamusiu, Karamazow. Ona z prostej rodziny, łaskawy panie - szepnął
znowu.
- Ano Karamazow czy jak tam, a ja zawsze Czernomazow... Niech no pan siada, po
cóŜ on panu kazał wstać? Beznoga dama, powiada, nogi są, ale spuchły jak kłody, a ja
wyschłam. Dawniej byłam oj taka tęga, a teraz jak tyczka...
- Z prostej rodziny, z prostej pochodzi, łaskawy panie - powtórzył sztabskapitan.
- Papo, ach, papo! - odezwała się naraz garbata córka, która dotychczas milczała, i
nagle zasłoniła oczy chustką.
- Błazen! - burknęła druga córka.
- Widzi pan, co u nas słychać - rozcapierzyła palce matka wskazując córkę - jakby
chmury szły; przeszły chmury i znowu to samo. Dawniej, jakeśmy w wojsku słuŜyli,
odwiedzało nas duŜo takich gości. Ja, ojcze drogi, nie porównuję. Kto kogo kocha, niech
sobie kocha. śona diaka wtedy przychodzi i mówi: „Aleksander Aleksandrowicz
najzacniejszy człek, a Nastasja Pietrowna, powiada, z piekła rodem.” „No, odpowiadam,
niech się ubóstwiają, a z ciebie małe gówno i śmierdzisz.” „A ciebie, powiada, trzeba w

ryzach trzymać.” „Ach, ty czarna, powiadam, wrono, kogo ty uczyć chcesz?” ,,Ja, powiada
ona, czyste powietrze wpuszczam, a ty nieczyste.” „A zapytaj ty, powiadam, wszystkich
panów oficerów, czy nieczyste we mnie powietrze, czy insze jakie?” I tak mi to od tego czasu
na sercu leŜy, Ŝe niedawno siedzę tu jak teraz i widzę, ten-ci sam generał idzie, co tu na
święta przyjechał. „Ano, powiadam mu, panie generale, czy szlachetnej damie wolno
wpuszczać świeŜe powietrze?” „Tak, odpowiada, trzeba by lufcik albo drzwi otworzyć, bo u
was powietrze nieświeŜe.” No i wszyscy tak samo! I co im moje powietrze szkodzi? Umarli
gorzej pachną. ,,Ja, powiadam, powietrza waszego nie psuję, a pantofle zamówię i pójdę
sobie.” Drodzy moi, najmilsi, nie przygadujcie matce rodzonej! Mikołaju Iliczu, ojcze drogi,
czy ci nie dogadzam? Tyle tylko pociechy mam, Ŝe Iliusza ze szkoły wraca i kocha. Wczoraj
jabłuszko przyniósł. Wybacz, ojcze, wybaczcie, drodzy moi, matce rodzonej, przebaczcie
matce, samotna jestem i dlaczegóŜ to moje powietrze tak wam obrzydło?
I biedaczka nagle zaszlochała. Łzy popłynęły strumieniem. Sztabskapitan podbiegł do
niej:
- Mamusiu, mamusiu kochana, no dosyć, dosyć! Nie jesteś samotna. Wszyscy cię
kochają, wszyscy ubóstwiają!
Począł całować ją po rękach, z czułością głaskać po twarzy, po czym chwycił serwetkę
i otarł jej łzy z twarzy. Aloszy wydało się, Ŝe i jemu w oczach zakręciły się łzy.
- Ano, widział pan, łaskawy panie? Słyszał pan, łaskawy panie? - z jakąś nagłą
wściekłością zwrócił się sztabskapitan do Aloszy, wskazując palcem obłąkaną.
- Widzę i słyszę - wybąkał Alosza.
- Tatusiu, tatusiu! Czy ty naprawdę z nim... Zostaw go, tatusiu! - zawołał naraz
chłopczyk, podnosząc się z posłania i patrząc na ojca błyszczącymi oczyma.
- Dosyć juŜ wreszcie tych błazeństw, niechŜe się ojciec przestanie krygować,
przestanie wyprawiać te głupie błazeństwa, które zdadzą się psu na budę!... - tym razem juŜ z
prawdziwą złością krzyknęła ze swego kąta Barbara Nikołajewna, i nawet tupnęła nogą.
- Zupełnie słusznie tym razem tracisz cierpliwość, Barbaro Nikoławno, i natychmiast
uczynię ci zadość. Proszę włoŜyć swoją czapeczkę, Aleksy Fiodorowiczu, a ja swoją wezmę
do ręki - i chodźmy. Muszę z panem przecie powaŜnie porozmawiać, ale nie tu, łaskawy
panie. Ta panienka, co tu siedzi, to moja córka. Nina Nikołajewna, łaskawy panie,
zapomniałem panu przedstawić - wcielony anioł... do śmiertelników zesłany... o ile pan
potrafi to zrozumieć, łaskawy panie...
- Cały aŜ dygocze, jak w konwulsjach - dodała z oburzeniem Barbara Nikołajewna.
- A ta, która teraz na mnie nóŜką tupie, łaskawy panie, i pajacem przezywa, to równieŜ

wcielony anioł i słusznie mnie potępia, łaskawy panie. Chodźmy, Aleksy Fiodorowiczu,
trzeba to skończyć...
I uchwyciwszy Aloszę za rękę, wyprowadził go z pokoju prosto na ulicę.
VII
I NA ŚWIEśYM POWIETRZU
- ŚwieŜe powietrze, łaskawy panie, a tam w moich apartamentach istotnie nieświeŜe, i
to pod kaŜdym względem. Przejdźmy się, łaskawy panie, powolnym krokiem. Bardzo bym
chciał zainteresować łaskawego pana.
- Ja równieŜ mam do pana pewną sprawę, tylko nie wiem, jak zacząć - zauwaŜył
Alosza.
- Ma się rozumieć, Ŝe ma łaskawy pan do mnie jakąś sprawę, inaczej nie byłby
łaskawy pan do nas zajrzał. Chyba nie przyszedł łaskawy pan tylko skarŜyć się na malca?
Chyba nie. A właśnie, o malcu, łaskawy panie. Tam nie mogłem łaskawemu panu
wszystkiego opowiedzieć, ale teraz opiszę dokładnie całą scenę. Widzi łaskawy pan, mój
wiecheć był gęstszy jeszcze tydzień temu - mówię o swojej bródce, tak przezwano moją
bródkę, zwłaszcza uczniacy. No i wywlókł mnie wtedy pański brat, łaskawy panie, Dymitr
Fiodorowicz, za tę bródkę z restauracji na plac. A właśnie ze szkoły wychodzili uczniowie, a
z nimi mój Iliusza. Jak mnie zobaczył w takim stanie, podbiegł ku mnie. „Papo, woła, papo!”
i chwyta mnie, obejmuje rączkami, chce wyrwać z rąk mego prześladowcy, woła do niego:
„Puść go pan, daruj, to mój tatuś, to mój tatuś!” Tak właśnie wołał: „Daruj”, i za rękę go
chwycił, i rękę, tę rękę ucałował... Pamiętam, o, pamiętam, łaskawy panie, jaką miał wtedy
twarzyczkę, nie zapomniałem i nie zapomnę, póki Ŝyć będę!...
- Przysięgam panu - zawołał Alosza - Ŝe brat mój przeprosi pana najszczerzej w
świecie i da panu najzupełniejsze zadośćuczynienie, bodaj publicznie, na klęczkach, na tym
samym placu... Zmuszę go do tego, inaczej znać go nie chcę!
- Ach, więc to dopiero w projekcie! Nie wprost od niego, a tak, ze szlachetności
pańskiego gorącego serduszka, łaskawy panie. Trzeba było od razu powiedzieć. Nie, wobec
tego i ja opowiem łaskawemu panu o wysoce rycerskiej i oficerskiej wspaniałomyślności,
jaką brat pański wówczas okazał. Gdy przestał mnie targać za wiecheć i puścił, powiada:
„Tyś oficer i ja oficer, jeśli znajdziesz sekundanta, porządnego człowieka, to przysyłaj, dam ci
satysfakcję, chociaŜbyś był szubrawcem.” Tak powiedział, łaskawy panie. Naprawdę,
rycerski gest! Odeszliśmy wtedy z Iliuszką, a scena ta z historii rodzinnej pozostanie juŜ na

zawsze wyryta w jego duszy. Nie, gdzieŜ tam nam do szlachty! Niech łaskawy pan sam
powie, raczył pan odwiedzić moje apartamenty - i cóŜ pan zobaczył? Trzy panie siedzące,
jedna beznoga i garbata, druga beznoga i obłąkana, a trzecia, no, ta ma nogi, ale zbyt mądra,
studentka, do Petersburga się rwie, aby tam nad brzegami Newy wywalczać prawa dla
rosyjskiej kobiety. Nie mówię o Iliuszy, chłopiec ma dziewięć lat, sam jak palec. JeŜeli umrę,
co się stanie z tymi biedakami? Pytam łaskawego pana - co? Jeśli go wyzwę na pojedynek, a
on mnie zabije - co wtedy? Co z nimi będzie? A jeśli nawet nie zabije, tylko przyprawi o
kalectwo, to co: do pracy niezdatny, a gęba została; któŜ tę gębę nakarmi? Kto wszystkich
wyŜywi, łaskawy panie? Czy Iliusza, zamiast chodzić do szkoły, ma iść co dzień na Ŝebry?
Oto czym, łaskawy panie, byłby dla mnie ten pojedynek, głupie gadanie i nic więcej.
- On pana będzie prosił o przebaczenie, na placu do ziemi się panu pokłoni! - zawołał
Alosza z rozpłomienionym wejrzeniem.
- Chciałem go pozwać do sądu za obrazę - opowiadał dalej sztabskapitan - ale niech
łaskawy pan przejrzy nasz kodeks, a sam się łaskawy pan przekona, Ŝe niewiele bym wskórał
za moją krzywdę. A potem Agrafiena Aleksandrowna zawołała mnie i mówi: „Ani myśl o
tym! Jeśli go pozwiesz do sądu, to tak ci pokieruje sprawę, Ŝe na jaw wyjdzie, iŜ Mitia bił
ciebie za twoje łajdactwo, i sam pójdziesz do więzienia.” Bóg jeden wie tylko, czyje to było
łajdactwo i z czyjego polecenia ja, robak mizerny, działałem - czy nie z polecenia Agrafieny
Aleksandrowny i Fiodora Pawłowicza, łaskawy panie? „Nadto przepędzę cię na zawsze i
grosza u mnie nie zarobisz - powiada. - No i mojego kupca (tak go nazywa, tego starego:
«mój kupiec») zawiadomię, to i on ciebie przepędzi.” Ot, myślę sobie, jeŜeli i kupiec mnie
przepędzi, to u kogo zarobię? PrzecieŜ teraz tylko ich dwoje mi zostało, ona i ten kupiec, bo
ojczulek pański, łaskawy panie, Fiodor Pawłowicz, nie tylko przestał mi ufać z pewnych
ubocznych przyczyn, ale tak się na mnie zawziął, Ŝe jeszcze, mając w ręku moje
pokwitowanie, chce mnie do sądu podać. Wskutek tego milczę i łaskawy pan widział moją
pieczarę. A teraz łaskawy pan pozwoli, Ŝe zapytam, czy mój Iliuszka mocno pana ugryzł w
palec? W domu nie śmiałem przy nim mówić na ten temat.
- Bardzo mocno. Nic dziwnego, mścił się na mnie jako na Karamazowie, za ojca. Był
bardzo rozdraŜniony, ale gdyby pan widział jego bójki z kolegami! To bardzo niebezpieczne,
oni go jeszcze kiedy zabiją, dzieciaki, głupie dzieciaki, nie rozumieją, a kamień leci, głowę
mu jeszcze, nie daj BoŜe, rozbije.
- JuŜ trafił - nie w głowę, w piersi, łaskawy panie. DuŜy siniak nad sercem, wrócił ze
szkoły, łaskawy panie, z płaczem, a teraz stęka i choruje.
- A wie pan, Ŝe pierwszy napada na wszystkich, mści się za pana, powiadają, Ŝe

jednego chłopca, Krasotkina, dźgnął scyzorykiem w bok...
- Słyszałem i o tym, to niebezpieczne, łaskawy panie. Stary Krasotkin to tutejszy
urzędnik, mogą być jeszcze kłopoty.
- Ja bym teŜ radził panu - rzekł z przejęciem Alosza - aby go przez jakiś czas do
szkoły nie posyłać, dopóki się nie uspokoi... i z gniewu nie ochłonie...
- Gniew, łaskawy panie - podchwycił sztabskapitan - tak, właśnie gniew. W takim
małym stworzeniu taki wielki gniew. Łaskawy pan wszystkiego nie wie. Niech mi łaskawy
pan pozwoli opowiedzieć dokładnie tę historię. Chodzi o to, Ŝe dzieci po tym wszystkim
zaczęły go draŜnić wiechciem. Dzieci, łaskawy panie, bywają często okrutne. KaŜde z osobna
aniołek z nieba, ale w gromadzie, zwłaszcza w szkole, bezlitosne. Zaczęli go draŜnić, aŜ w
Iliuszy obudził się szlachetny gniew. Inny chłopak, gorszy syn, pogodziłby się z tym,
wstydziłby się ojca, zapierał; on przeciwnie, ujął się za mną. Za ojcem i za prawdą, za
słusznością, łaskawy panie. Co on wycierpiał wtedy na ulicy, gdy całował brata łaskawego
pana po rękach i wołał: „Daruj pan tatusiowi, daruj”, to juŜ tylko Bóg wie i ja. I oto w ten
sposób nasze dzieci, to znaczy nie wasze, ale nasze, dzieci biednej szlachty, poznają wcześnie
prawdę, w dziewiątym roku Ŝycia. Bogaci, gdzie tam, łaskawy panie, przez całe Ŝycie takiej
głębi nie ujrzą, lecz mój Iliusza w jednej chwili, na placu, gdy całował brata pańskiego po
rękach, łaskawy panie, całą prawdę zgłębił. Weszła w niego ta prawda i przybiła go na wieki zawołał w nieprzytomnym uniesieniu, uderzając prawą pięścią po lewej dłoni, jak gdyby
chcąc tym gestem pokazać, jak to prawda przybiła Iliuszę. - Mój Iliuszka gorączkował, w
nocy majaczył. Cały ten dzień, łaskawy panie, niewiele ze mną mówił, tylko w kącie siedział,
niby lekcji się uczył, a wciąŜ raz po raz z kąta ku mnie zerkał. Nazajutrz upiłem się zwyczajnie, grzeszny człowiek, z frasunku. Mamusia płakać zaczęła - kocham mamusię
bardzo - ano i z frasunku golnąłem sobie. Niech pan mną nie gardzi, łaskawy panie. W Rosji
najwięksi pijacy i najlepsi ludzie. LeŜałem i nie bardzo tego dnia myślałem o Iliuszy, a w
szkole chłopcy juŜ mu zaczęli dokuczać. „Wiecheć, wiecheć! - wołali - twego ojca za wiecheć
wyciągnął z knajpy, a tyś biegł za nim i prosił o przebaczenie!” Na trzeci dzień chłopiec,
znowu przyszedł ze szkoły, łaskawy panie, bardzo blady, pytam, co mu jest - on nic. W moich
apartamentach i mówić nie moŜna: baby od razu, łaskawy panie, wtrącają swoje trzy grosze, a
wiedziały juŜ o tym od razu, pierwszego dnia. Barbara Nikołajewna juŜ zaczęła warczeć.
„Błazny,

mówi, pajace, czy stać was na coś rozsądnego!” „Tak jest, powiadam, Barbaro

Nikoławno, czy stać nas na coś rozsądnego?” Takem się jej pozbył. Wieczorem, łaskawy
panie, wyszedłem z Iliuszą na przechadzkę tą samą drogą, którą teraz idziemy - od naszej
furtki ciągnie się ona do tego wielkiego głazu, co tam na drodze jeden leŜy pod płotem i gdzie

się wygon zaczyna: miejsce odludne i piękne. Idziemy z Iliuszą. Jego rączka w mojej ręce,
malutka rączka, palce zimne, bo ma chore piersi. „Papo, mówi, papo!” „A co, synku?” widzę, Ŝe oczki mu błyszczą. „Jak on tam ciebie wtedy!...” „CóŜ robić, synku” - mówię. „Ty
się z nim, papo, nie gódź. Chłopcy mówią, Ŝe on ci dał za to dziesięć rubli.” „Nie, Iljuszka,
mówię, nigdy nie wezmę od niego pieniędzy.” Chłopiec zatrząsł się cały, chwycił moją rękę i
zaczął całować. „Papo, mówi, wyzwij go na pojedynek, oni mówią, Ŝeś tchórz, Ŝe na
pojedynek nie wyzwiesz, a dziesięć rubli weźmiesz.” „Nie, Iliusza, na pojedynek wyzwać go
nie mogę”, mówię, i powiadam mu pokrótce mniej więcej to samo, co panu przed chwilą powiedziałem. „Papo, mówi, ty się jednak z nim nie gódź, jak wyrosnę, wyzwę go i zabiję.”
Oczki mu błyszczą, płoną. W dodatku ojcem jestem, trzeba mu słowo prawdy powiedzieć:
mówię więc, Ŝe zabijać to grzech, nawet w pojedynku. „Papo, mówi, jak wyrosnę, to go
powalę, szablę mu swoją szablą z ręki wytrącę, rzucę się na niego, zamierzę się szablą i
powiem: «Mogę cię teraz zabić, ale daruję ci, widzisz.»„ Widzi łaskawy pan, co się działo w
jego główce przez te dwa dni, o zemście marzył dzień i noc, właśnie o zemście, z szablą w
ręku, i w nocy o tym zapewne bredził. Tymczasem co dzień przychodził ze szkoły bardzo
zbity, dowiedziałem się o tym na trzeci dzień, i łaskawy pan ma słuszność: nie poślę go
więcej do tej szkoły. Domyśliłem się, Ŝe on jest sam przeciw całej klasie, Ŝe wszystkich sam
wyzywa, ogarnęła go wściekłość, serce zawrzało gniewem - zląkłem się o niego. Idziemy
dalej, spacerujemy. „Papo, pyta mnie, przecie bogaty zawsze jest najsilniejszy na świecie?”
„Tak, synku, mówię, na świecie nikt nie jest silniejszy od bogatego.” „To ja się zbogacę,
mówi, zostanę oficerem i wszystkich pokonam, cesarz mnie nagrodzi, wrócę tu, a wtedy nikt
juŜ nie będzie śmiał...” Milczy, a potem znowu mówi, a usteczka wciąŜ mu się trzęsą: „Papo!
jakie to nasze miasto brzydkie!” „Tak, synku, odpowiadam, nie bardzo piękne jest nasze
miasto.” „To jedźmy do innego miasta, do ładnego miasta, gdzie nas nie znają, gdzie nic o nas
nie wiedzą.” „Pojedziemy, powiadam, pojedziemy, Iliusza, niech tylko trochę grosza
uzbieram.” Ucieszyłem się bardzo, Ŝe go od czarnych myśli odciągam, i zaczęliśmy obaj
marzyć, jak to pojedziemy sobie do innego miasta, kupimy na własność konika i wóz. Mamę i
siostry wsadzimy na wóz, okryjemy je, a sami będziemy iść obok, czasem i ciebie na wóz
wsadzę, a sam będę szedł obok, bo konika trzeba będzie oszczędzać, wszyscy nie będziemy
mogli siedzieć, w ten sposób wywędrujemy do innego miasta. Był zachwycony, zwłaszcza Ŝe
konik będzie nasz i Ŝe on na nim będzie jeździł. Wiadomo, rosyjski chłopak z konikiem się
rodzi. Gawędziliśmy długo. „Dzięki Bogu, myślę sobie, rozerwałem go cokolwiek,
pocieszyłem.” To było dwa dni temu, wieczorem, lecz wczoraj wieczór wszystko się
odmieniło. Znowu rano poszedł do tej szkoły, wrócił zasępiony, strasznie zasępiony.

Wieczorem wziąłem go za rączkę, wyprowadziłem na spacer, milczy, nic nie mówi. Zerwał
się lekki wiaterek, słońce się schowało, powiało jesienią, mrok juŜ zapadał - idziemy, smutno
nam obu. „No, chłopcze, powiadam, kiedy zaczniemy wybierać się w drogę?” Myślę sobie:
„Trzeba nawiązać do wczorajszej rozmowy.” Malec milczy. Tylko czuję, jak palce jego
drgnęły. „E-e, myślę sobie, źle, znowu coś.” Doszliśmy jak teraz do tego kamienia, usiadłem
na tym kamieniu, a na niebie latawce furkoczą, fruwają, ze trzydzieści sztuk pewnie. Bo to
teraz sezon na latawce. „O, powiadam, czas by puścić zeszłorocznego latawca. Trzeba będzie
naprawić, gdzieŜeś ty go schował?” Milczy mój chłopak, patrzy gdzieś w bok, odwrócił się
ode mnie. A tu wiaterek znowu się zerwał, piaskiem miecie... Rzuca mi się nagle malec na
szyję, oburącz mnie za szyję ściska. Wie pan, dzieci, jeŜeli są milczące i ambitne, to długo łzy
hamują, ale kiedy ból wielki serduszko ściśnie i łzy się przerwą, to nie ciurkiem płyną, lecz
jak fontanna z oczu tryskają. Gorącymi łzami oblał mi całą twarz. Zaszlochał, zatrząsł się
konwulsyjnie, przycisnął mnie do siebie, siedziałem właśnie na kamieniu. „Tatusiu, woła,
tatusiu, drogi tatusiu, jak on ciebie poniŜył!” Rozpłakałem się i ja, siedzimy i szlochamy obaj.
„Tatusiu, wołał, tatusiu!” „Iliusza, wołam, Iliuszeczka!” Nikt nas wtedy nie widział, tylko
Bóg jeden - moŜe mi to do stanu słuŜby wpisze. Niech pan podziękuje bratu, Aleksy
Fiodorowiczu. Nie, dla pańskiej przyjemności nie będę bił mego chłopca, łaskawy panie!
Zakończył znowu poprzednim, złym i głupawym konceptem. Alosza wyczuł jednak,
Ŝe miał juŜ jego zaufanie i Ŝe gdyby kto inny był zamiast niego, ów człowiek nie
„rozmawiałby” tak z kim innym i nie opowiedziałby tego wszystkiego komu innemu. Alosza
nabrał otuchy, choć serce drŜało mu od hamowanych łez.
- Ach, jak ja bym chciał pogodzić się z pana synkiem! - zawołał. - Gdyby pan to jakoś
załatwił...
- Tak jest, łaskawy panie - bąknął sztabskapitan.
- Ale teraz nie o to chodzi, nie o to, niech pan mnie wysłucha - wołał Alosza - niech
mnie pan wysłucha! Mam do pana zlecenie: ten mój brat, ten Dymitr, zniewaŜył równieŜ
swoją narzeczoną, najszlachetniejszą na świecie pannę, o której pan zapewne słyszał. Mam
prawo powiedzieć panu o tej zniewadze, i powinienem to uczynić, bo ona, dowiedziawszy się
o pana krzywdzie i o pana cięŜkiej sytuacji, poleciła mi teraz... onegdaj... wręczyć panu to
wsparcie od niej... tylko od niej, nie od Dymitra, który ją porzucił, bynajmniej, i nie ode mnie,
od jego brata, ani od nikogo innego, tylko od niej, tylko od niej jednej! Błagam pana, aby pan
zechciał przyjąć jej pomoc... Was oboje skrzywdził ten sam człowiek... Przypomniała sobie
dopiero o panu, gdy Dymitr ją zniewaŜył równie cięŜko jak pana! To jest jakby siostrzana
pomoc... Prosiła mnie właśnie, abym przekonał pana, Ŝe naleŜy przyjąć te dwieście rubli jak

od siostry. Bo ona wie, Ŝe się panu źle powodzi. Nikt się o tym nie dowie, Ŝadnych brzydkich
plotek nie będzie... oto dwie setki i błagam, niech pan je przyjmie, w przeciwnym razie... w
przeciwnym razie będzie tak, jakbyśmy wszyscy byli sobie wrogami! Ale przecieŜ na świecie
są bracia... Pan ma szlachetne serce... pan powinien to zrozumieć... powinien!
Alosza wyciągnął rękę z dwoma nowiutkimi sturublowymi banknotami. Stali obaj
koło wielkiego kamienia przy płocie. Dokoła nie było Ŝywej duszy. Banknoty wywarły jak
gdyby na sztabskapitanie straszliwe wraŜenie: drgnął, ale zrazu jak gdyby ze zdziwienia - nic
podobnego nie śniło mu się nawet, nie mógł się spodziewać takiego rozwiązania. Nie marzył
nawet we śnie o jakiejkolwiek pomocy, a tym bardziej o tak znacznej. Wziął banknoty i przez
chwilę nie mógł wydobyć głosu, jakiś zupełnie nowy wyraz zjawił się na jego twarzy.
- To dla mnie, dla mnie, tyle pieniędzy, dwieście rubli! BoŜe wielki! JuŜ cztery lata nie
widziałem na oczy takich pieniędzy. Panie BoŜe! I to prawda, Ŝe jako siostra... naprawdę,
naprawdę?
- Przysięgam, Ŝe wszystko, co powiedziałem, jest prawdą! - zawołał Alosza.
Sztabskapitan zaczerwienił się i rzekł:
- NiechŜe łaskawy pan posłucha, niech łaskawy pan powie: jeŜeli przyjmę, nie będę
łajdakiem w pańskich oczach, Aleksy Fiodorowiczu? Aleksy Fiodorowiczu, niech mnie pan
wysłucha, niech mnie pan wysłucha - mówił szybko, dotykając co chwila Aloszy - namawia
mnie pan, Ŝe niby to od „siostry”, a w sobie, w skrytości serca, nie poczuje pan do mnie
pogardy, jeśli przyjmę, co?
- AleŜ nie, nigdy w Ŝyciu! Przysięgam na moje zbawienie, Ŝe nie! I nikt nigdy nie
będzie wiedział prócz nas: ja, pan i ona, i jeszcze jedna pani, jej wielka przyjaciółka...
- Co mi tam pani! Niech mnie pan wysłucha, Aleksy Fiodorowiczu, niech mnie pan
wysłucha, bo juŜ taka chwila nadeszła, Ŝe trzeba wysłuchać, bo nie moŜe pan nawet
zrozumieć, jaką wartość mają dla mnie obecnie te dwieście rubli! - wykrzykiwał nieborak,
wpadając stopniowo w jakąś niesłychaną, niezwykłą egzaltację. Był zupełnie zbity z tropu,
mówił bardzo prędko, jak gdyby się obawiał, Ŝe nie zdąŜy całkowicie się wypowiedzieć. Oprócz tego, Ŝe dostaję to uczciwie, od tak szanownej i świętej „siostry”, czy wiadomo panu,
Ŝe ja mamusię i Ninę, mojego garbatego anioła, moją córeczkę, będę mógł leczyć? Był u mnie
doktor Herzenstube, z dobrego serca badał obydwie całą godzinę. „Nie rozumiem, powiada,
nic, a jednakowoŜ woda mineralna, którą moŜna dostać w tutejszej aptece (zapisał ją), na
pewno bardzo by jej ulŜyła.” A potem kazał jej brać wanny na nogi z lekarstw. Woda
mineralna kosztuje trzydzieści kopiejek, a trzeba tego wypić moŜe ze czterdzieści dzbanów.
Wziąłem więc receptę i połoŜyłem na półce pod obrazem, dotąd tam leŜy. A Nineczkę kazał

kąpać w jakimś roztworze, w jakichś gorących wannach, dwa razy dziennie, rano i
wieczorem, ale jak zmajstrować takie leczenie u nas, w naszych apartamentach, bez słuŜby,
bez Ŝadnej pomocy, bez naczyń, bez wody, łaskawy panie? Nineczce reumatyzm dokucza, nie
mówiłem łaskawemu panu tego, po nocach cały prawy bok ją boli, męczy się, i czy da pan
wiarę, ten aniołeczek milczy, Ŝeby nas nie niepokoić, nie jęczy, Ŝeby nas nie obudzić. Jemy,
co popadnie, co się trafi, a ona najgorszy kąsek sobie wybiera, pies by nie wziął: „Niewarta
jestem, niby to, tego kęska, wam odbieram, jestem cięŜarem, dla was.” Tak mówią jej
anielskie oczy. Dajemy jej, a to ją tylko dręczy. „Niewarta jestem, niewarta, niegodna kaleka,
nieuŜyteczna” - gdzieŜ tu niewarta, kiedy swoją anielską łagodnością wszystkich nas zbawia,
bez niej, bez jej łagodnego słowa byłoby u nas piekło. Nawet siostrę ugłaskała. Barbary
Nikoławny niech łaskawy pan teŜ nie potępia, teŜ anioł i teŜ pokrzywdzona... Przyjechała do
nas latem, miała przy sobie szesnaście rubli, zarobiła lekcjami, Ŝeby mieć na wyjazd, Ŝeby
teraz, to znaczy w sierpniu, wrócić do Petersburga. Zabraliśmy jej te pieniądze i przejedli, nie
ma teraz za co wrócić. I nie bardzo moŜe wracać, bo haruje u nas cięŜko, wszakŜeśmy ją do
roboty zaprzęgli, objuczyli jak konia, wszystkich oporządza, pierze, reperuje, sprząta,
mamusię do łóŜka kładzie, a mamusia kaprysi, płacze, a mamusia jest obłąkana!... PrzecieŜ
teraz za te dwieście rubli to i słuŜącą będę mógł nająć, rozumie pan, Aleksy Fiodorowiczu, i
będę mógł leczyć moje najdroŜsze, i studentkę do Petersburga wysłać, mięsa kupić na obiad,
nową dietę wprowadzić. BoŜe wielki, nawet nie marzyłem!
Alosza cieszył się niezmiernie, Ŝe przyniósł tyle szczęścia i Ŝe biedak zgodził się, by
go uszczęśliwiono.
- Niech pan poczeka, Aleksy Fiodorowiczu. niech pan poczeka - uchwycił się nowego
marzenia i dalej mówił z gorączkowym pośpiechem - czy pan wie, Ŝe z Iliuszką będziemy
mogli urzeczywistnić nasze marzenie: kupimy konika i kibitkę, karego konika, Iliuszką prosił
koniecznie, Ŝeby karego, i wyjedziemy, jakeśmy to sobie uplanowali. W k-skiej guberni mam
znajomego adwokata, kolega z lat dziecinnych, zawiadomił mnie przez zaufanego, Ŝe jeŜeli
przyjadę, to mi da posadę w swojej kancelarii, kto go tam wie, moŜe i da... Posadzę mamusię,
posadzę Nineczkę, Iliuszką na koźle, a ja pieszo, pieszo, obok... BoŜe wielki, gdyby tak
odebrać jeden przepadły dług, moŜe by i na to starczyło!
- Starczy, starczy! - zawołał Alosza - Katarzyna Iwanowna przyśle panu, ile trzeba
będzie, i wie pan co, ja teŜ mam fundusz, weźmie pan, ile trzeba, jak od brata, jak od
przyjaciela, później mi pan zwróci. (Dorobi się pan, na pewno!) Wie pan, Ŝe nic lepszego nie
mógł pan wymyślić, jak ten wyjazd do innej guberni! To zbawienie dla pana, a najwaŜniejsza
rzecz, dla pańskiego chłopczyka, i wie pan co, przeprowadzi się pan jak najprędzej, przed

zimą, przed mrozami, i stamtąd napisze pan do nas, i będziemy nadal braćmi... Nie, to wcale
nie marzenie!
Alosza chciał go uścisnąć, tak bardzo był uszczęśliwiony. Ale spojrzawszy nań,
powstrzymał się: sztabskapitan z nieprzytomną i pobladłą twarzą, z wyciągniętą szyją poruszał dziwnie wargami, jak gdyby chciał coś powiedzieć, lecz nie mógł dobyć Ŝadnego
głosu, tylko wciąŜ poruszał wargami.
- Co panu jest? - zawołał Alosza, zadrŜawszy nagle.
- Aleksy Fiodorowiczu... ja... pan... - bełkotał sztabskapitan patrząc nań dziko i
dziwacznie, niezwykle uporczywie, z desperacką miną, lecz z wargami złoŜonymi jakby do
uśmiechu - ja... pan... Chce pan, to panu pokaŜę zaraz małą sztukę! - szepnął w końcu prędko
mocnym głosem.
- Jaką sztukę?
- Sztuczkę, hokus-pokus - szepnął sztabskapitan, usta jego wykrzywiły się ku lewej
stronie, lewe oko zwęziło się. Wlepił wzrok w Aloszę.
- Ale co panu jest, jaką sztukę? - zawołał Alosza z przeraŜeniem.
- A taką, niech pan patrzy! - pisnął naraz sztabskapitan.
I pokazawszy mu oba banknoty, które przez cały ten czas trzymał dwoma palcami
prawej ręki, z jakąś niespodziewaną wściekłością zgniótł je, zmiął i mocno zacisnął w garści.
- Widział pan, widział pan! - piszczał blady i rozwścieczony i podniósłszy rękę, z całej
siły cisnął oba zgniecione banknoty na ziemię - widział pan? - piszczał wciąŜ, wskazując na
nie palcem - no to proszę!...
I naraz, podniósłszy prawą nogę, z dziką złością począł je deptać, krzycząc z zapartym
tchem:
- Macie wasze pieniądze! Macie wasze pieniądze! Macie wasze pieniądze! Macie
wasze pieniądze! - Nagle cofnął się i wyprostowany stanął przed Aloszą. Cała jego postać
tchnęła niewypowiedzianą dumą.
- Proszę powiedzieć swoim mocodawcom, Ŝe Wiecheć nie sprzedaje swego honoru! krzyknął wyciągnąwszy rękę przed siebie. Po czym odwrócił się i prędko zaczął biec. Ale nie
odbiegł pięciu kroków, gdy znowu się obrócił i ponownie wyciągnął rękę. I znowu popędził, i
znowu po pięciu krokach odwrócił się po raz ostatni, lecz tym razem na twarzy jego nie było
kurczowego uśmiechu, przeciwnie, teraz drŜał od płaczu. Płaczliwym, załamanym głosem zawołał zachłystując się:
- A co bym powiedział mojemu chłopcu, gdybym wziął pieniądze za swoją hańbę?
To rzekłszy, znowu zaczął uciekać i juŜ się nie odwracał. Alosza patrzył za nim z

niewymownym smutkiem. O, rozumiał, iŜ sztabskapitan do ostatniej chwili sam nie wiedział,
Ŝe zgniecie i odrzuci ofiarowane pieniądze. Alosza rozumiał równieŜ, Ŝe nieszczęśliwy ojciec
juŜ się teraz nie odwróci. Nie chciał zaś iść za nim i wołać go, wiedział dlaczego. Kiedy
tamten znikł, Alosza podniósł oba banknoty. Były tylko zgniecione i wdeptane w piasek, ale
zupełnie nie uszkodzone i nawet szeleściły, gdy Alosza rozwinął je i wygładził. Następnie
złoŜył je, wsunął do kieszeni i poszedł do Katarzyny Iwanowny, aby zdać jej relację z
wypełnienia swojej misji.

KSIĘGA PIĄTA
PRO I CONTRA
I
ZMOWA
Pani Chochłakow znowu wybiegła na spotkanie Aloszy. Spieszyła się bardzo:
zdarzyły się nad wyraz przykre rzeczy - Katarzyna Iwanowna po spazmach zemdlała, potem
wpadła w „okropne, straszliwe wyczerpanie, połoŜyła się do łóŜka, zamknęła oczy i poczęła
bredzić w gorączce. Posłano po doktora Herzenstube, posłano po ciotki. Doktora jeszcze nie
ma, ale ciotki juŜ przyszły. Siedzą w jej pokoju i czekają. Ona jest nieprzytomna, coś będzie.
Bo co robić, jeŜeli dostanie gorączki!”
Pani Chochłakow mówiąc to wyglądała naprawdę przestraszona: „To juŜ nie Ŝarty, to
nie Ŝarty!” - dodawała po kaŜdym słowie, jak gdyby wszystko, co się przedtem stało, było
czczym Ŝartem. Alosza wysłuchał i zmartwił się bardzo. Zaczął jej opowiadać z kolei swoje
przygody, lecz przerwała mu z punktu: nie miała teraz czasu, prosiła, aby posiedział u Lise i u
Lise poczekał na nią.
- Lise, najdroŜszy Aleksy Fiodorowiczu - szepnęła mu prawie na ucho - Lise zdziwiła
mnie dzisiaj niezmiernie, ale i rozczuliła, a więc serce moje wszystko jej przebacza. Niech
pan sobie wyobrazi, Ŝe jak tylko pan wyszedł, zaczęła szczerze Ŝałować, Ŝe dziś i wczoraj
śmiała się z pana. Ale przecieŜ wcale się z pana nie śmiała, tylko Ŝartowała. I tak szczerze
Ŝałowała, prawie do łez, Ŝe mnie to zdumiało. Nigdy przedtem powaŜnie nie Ŝałowała, ilekroć
ze mnie się śmiała, wszystko zbywała Ŝartem. A pan wie, Ŝe ciągle ze mnie się śmiała. Teraz
naprawdę Ŝałuje, teraz o wszystkim mówi powaŜnie. Ona nadzwyczaj ceni pańskie zdanie,
Aleksy Fiodorowiczu, i jeśli pan moŜe, niech pan nie obraŜa się na nią i nie ma do niej
pretensji. Ja stale ją oszczędzam, bo przecieŜ ona taka rozumna - czy da pan wiarę? Mówiła
niedawno, Ŝe pan był przyjacielem jej lat dziecinnych, „najpowaŜniejszym przyjacielem
moich lat dziecinnych” - niech pan sobie wyobrazi: „najpowaŜniejszym” - a ja to co? Pod tym
względem uczucia jej są nad wyraz powaŜne i nawet wspomnienia, a przede wszystkim te
zdania i słóweczka, te nieoczekiwane słówka, nigdy by się nikt ich nie spodziewał, a tu naraz
wyskakują. Na przykład niedawno o sośnie. Stała u nas ta sosna w ogrodzie, kiedy Lise była
jeszcze mała, a moŜe i teraz stoi, więc nie naleŜy wcale mówić w czasie przeszłym. Sosny to
nie ludzie: długo się nie zmieniają, Aleksy Fiodorowiczu. „Mamo, powiada, ja tę sosnę jak ze

snu pamiętam” - rozumie pan: „sosnę jak ze snu” - a właściwie inaczej jakoś się wyraziła,
poplątało mi się, sosna to zwykłe słowo, ale ona mi przy tej okazji coś tak oryginalnego
powiedziała, Ŝe w Ŝaden sposób nie potrafię tego powtórzyć. Zresztą wszystko zapomniałam.
No, do widzenia, jestem głęboko wstrząśnięta i na pewno dostaję juŜ pomieszania zmysłów.
Ach, Aleksy Fiodorowiczu, dwa razy w Ŝyciu dostałam pomieszania zmysłów, i leczono
mnie, a jakŜe. NiechŜe pan idzie do Lise. Niech ją pan pokrzepi, jak to pan świetnie umie
robić. Lise - zawołała podchodząc do drzwi jej pokoju - przyprowadziłam ci Aleksego
Fiodorowicza, którego tak dotkliwie obraziłaś, i zapewniam cię, Ŝe on się wcale nie gniewa,
wręcz przeciwnie, dziwi się nawet, Ŝeś mogła tak pomyśleć!
- Merci, maman, niech pan wejdzie, Aleksy Fiodorowiczu.
Alosza wszedł. Lise była skonfundowana i od razu zarumieniła się mocno. Widocznie
wstydziła się czegoś i, jak to zazwyczaj bywa w takich razach, zaczęła mówić wyjątkowo
prędko o rzeczach obojętnych z takim przejęciem, jak gdyby tylko one zaprzątały w tej chwili
jej uwagę.
- Mama mi dopiero co opowiedziała, Aleksy Fiodorowiczu, o tych dwustu rublach i o
tym poleceniu... do tego biednego oficera... i opowiedziała mi tę całą okropną historię, jak go
zniewaŜono i skrzywdzono... i wie pan, chociaŜ mama opowiada bardzo chaotycznie,
przeskakując z tematu na temat... ale, doprawdy, słuchałam i płakałam. No i co, no i co, dał
pan te pieniądze i jak teraz czuje się ten nieborak?
- Właśnie Ŝe nie dałem, i to znowu cała historia - odpowiedział Alosza, jak gdyby
właśnie najbardziej zafrasowany tym, Ŝe nie oddał tych pieniędzy, a tymczasem Lise
zauwaŜyła od razu, Ŝe Alosza unika jej spojrzenia i stara się mówić o rzeczach obojętnych.
Alosza siadł przy stole i zaczął opowiadać; od pierwszej chwili najzupełniej zapomniał
o swoim zmieszaniu i całkowicie zajął uwagę Lizy. Był pod silnym wraŜeniem niedawnych
niezwykłych przeŜyć, toteŜ opowiadał dobrze i wyczerpująco. I dawniej, w Moskwie, kiedy
Liza była mała, lubił do niej przychodzić i opowiadać albo o tym, co mu się właśnie zdarzyło,
albo o tym, co przeczytał, albo wspominać fakty ze swego dzieciństwa. Czasami nawet
marzyli wspólnie i snuli całe powiastki, przewaŜnie wesołe i śmieszne. Teraz oboje wrócili
jak gdyby do dawnych moskiewskich czasów sprzed dwóch lat. Lise wzruszyła się ogromnie
opowieścią Aloszy, zwłaszcza gdy z Ŝarliwym uczuciem odmalował postać „Iliuszeczki”.
Gdy tylko opisał szczegółowo scenę z deptaniem pieniędzy, Liza załamała ręce i zawołała z
niepohamowanym Ŝalem:
- I pan nie dał mu ponownie tych pieniędzy, pan pozwolił mu uciec! Mój BoŜe, mógł
pan przynajmniej dogonić go...

- Nie, Lise, lepiej, Ŝe nie pobiegłem - rzekł Alosza, po czym wstał i zafrasowany
przeszedł się po pokoju.
- Jak to lepiej, dlaczego lepiej? Teraz zostali bez chleba, zginą z nędzy!
- Nie zginą, poniewaŜ te dwieście rubli i tak ich nie ominie. JeŜeli dziś nie przyjął, to
w kaŜdym razie jutro przyjmie. Jutro na pewno przyjmie - mówił Alosza chodząc zamyślony.
- Widzi pani, Lise - dodał zatrzymując się raptem przed nią - popełniłem pewien błąd, ale i to
wyszło na dobre.
- Jaki błąd i dlaczego na dobre?
- Dlatego, Ŝe to człowiek tchórzliwy i słabego charakteru. Taki jest umęczony i tak
bardzo dobry. Właśnie wciąŜ się teraz zastanawiam, dlaczego on się tak nagle obraził i
podeptał pieniądze, bo zapewniam panią, Ŝe do ostatniej chwili nie wiedział, iŜ je podepcze. I
zdaje mi się, Ŝe wiele rzeczy mogło go obrazić... i tak być musiało, jeśli wziąć pod uwagę
jego sytuację... Po pierwsze, obraził się dlatego, Ŝe zanadto w mojej obecności cieszył się z
tych pieniędzy, Ŝe nie ukrył tego przede mną. Gdyby się ucieszył, ale nie bardzo, gdyby tego
nie okazał, gdyby fochy stroił, jak inni, kiedy przyjmują wsparcie, gdyby grymasił, to by
mógł jeszcze to wytrzymać i przyjąć. Ale on zanadto szczerze się ucieszył, i to było dla niego
obraźliwe. Ach, Lise, to dobry, zacny człowiek i dlatego właśnie tak trudno się z nim dogadać! Kiedy mówił, głos jego brzmiał tak słabo, taki był umęczony, i mówił tak prędko,
wciąŜ tak jakoś chichocząc czy moŜe płacząc... naprawdę płakał, w takiej był egzaltacji... i o
swoich córkach mówił... i o posadzie, którą mu obiecano w innym mieście... I nagle
zawstydził się, Ŝe był taki wylewny, Ŝe całą swą duszę przede mną obnaŜył. I w tej chwili
znienawidził mnie. To jeden z tych biednych, którzy się okropnie wstydzą swego ubóstwa. A
najbardziej obraził się dlatego, Ŝe zbyt pochopnie uznał mnie za swojego przyjaciela i zbyt
prędko się poddał: zrazu rzucał się na mnie, straszył, a tu naraz, ledwo zobaczył banknoty,
zaczął mnie ściskać, obejmować. Bo obejmował mnie, tak, wciąŜ dotykał mnie rękoma.
Zapewne dlatego poczuł się naraz poniŜony, i wówczas właśnie popełniłem fatalny błąd:
nagle bowiem powiedziałem, Ŝe jeŜeli mu nie starczy pieniędzy na przeprowadzkę do innego
miasta, to dostanie jeszcze, Ŝe nawet z własnych funduszów dodam mu, ile będzie trzeba. To
go właśnie uderzyło: niby z jakiego powodu chcę mu pomóc? Wie pani, Lise, to strasznie
przykre dla pokrzywdzonego człowieka, gdy wszyscy zaczynają uwaŜać się za jego
dobroczyńców... mówił mi o tym starzec. Nie wiem, jak to wyrazić, ale sam widziałem to nieraz. A zresztą sam tak nieraz czuję. A najwaŜniejsze, Ŝe choć do ostatniej chwili nie wiedział,
Ŝe podepcze banknoty, jednak przeczuwał to, z całą pewnością. Stąd ta jego niezwykła
egzaltacja, Ŝe przeczuwał... I chociaŜ wszystko tak źle wyszło, ale na dobre się obróci.

Pomyślałem sobie nawet, Ŝe tak jest najlepiej, Ŝe lepiej być nie mogło...
- Dlaczego, dlaczego nie mogło być lepiej? - zawołała Liza, ze zdumieniem patrząc na
Aloszę.
- Dlatego, Lise, Ŝe gdyby nie podeptał, gdyby wziął te pieniądze i wrócił do domu, to
po godzinie moŜe rozpłakałby się w poczuciu swego poniŜenia. To nie ulega wątpliwości.
Rozpłakałby się i moŜe jutro skoro świt przybiegłby do mnie i rzucił te banknoty, i podeptał,
jak to zrobił dzisiaj. Natomiast teraz odszedł niezwykle dumny, z prawdziwym triumfem,
chociaŜ zdając sobie sprawę, Ŝe „siebie zgubił”. A zatem teraz juŜ łatwo będzie go namówić,
najpóźniej jutro, do przyjęcia tych pieniędzy, bo dowiódł juŜ swego honoru, bo rzucił
pieniądze, podeptał... Nie mógł przecie wiedzieć, kiedy je deptał, Ŝe jutro wrócę z tymi
banknotami. A pieniądze są mu ogromnie potrzebne. ChociaŜ jest teraz bardzo z siebie
dumny, to nawet dziś juŜ moŜe będzie myśleć o tym, czego się dobrowolnie wyrzekł. W nocy
zaś będzie jeszcze bardziej o tym myślał, będzie mu się to nawet śniło i moŜe gotów będzie
nazajutrz rano przyjść do mnie i prosić o wybaczenie. A tymczasem ja sam się zjawię: „Widzi
pan, dumny z pana człowiek, dał pan dowód honoru, ale teraz niech pan przyjmie i przebaczy
nam.” A wówczas na pewno przyjmie!
Alosza w jakimś uniesieniu powtórzył: „A wówczas na pewno przyjmie!”
Liza klasnęła w dłonie.
- Ach, to prawda, ach, zrozumiałam to od razu! Ach, Alosza, skąd pan to wszystko
wie? Taki pan młody i juŜ wie, u kogo co w duszy... Nigdy bym tego nie wymyśliła...
- Trzeba go teraz koniecznie przekonać, Ŝe jest z nami na równej stopie, choć bierze
od nas pieniądze - mówił dalej w uniesieniu Alosza - i nie tylko na równej, lecz na wyŜszej
stopie...
- „Na wyŜszej stopie”, to zachwycające, Aleksy Fiodorowiczu, ale niech pan mówi,
niech pan mówi!
- To znaczy, niezbyt dobrze się wyraziłem... o tej wyŜszej stopie, ale to nic,
poniewaŜ...
- Ach, nic, nic, oczywiście, Ŝe nic! Niech mi pan daruje, drogi Alosza... Wie pan, Ŝe ja
pana dotychczas prawie nie szanowałam... to znaczy szanowałam, ale na równej stopie, a
teraz będę szanowała na wyŜszej... Kochany, niech się pan nie gniewa, Ŝe ja „dowcipkuję” dodała nagle Ŝarliwie. - Jestem śmieszna i maleńka, ale pan, pan!... Niech pan posłucha,
Aleksy Fiodorowiczu, czy nie ma w tym całym naszym rozumowaniu, nie, w pańskim
rozumowaniu... nie, niech lepiej będzie w naszym... czy nie ma pogardy względem niego,
względem tego nieboraka... Ŝe tak jego duszę rozkładamy na części jak gdyby trochę z góry,

co? śe tak na pewno orzekliśmy teraz, Ŝe on przyjmie pieniądze, co?
- Nie, Lise, nie ma w tym pogardy - odparł stanowczo Alosza, jak gdyby juŜ znał to
pytanie i miał na to swój pogląd - myślałem juŜ o tym, gdy tu szedłem. Niech się pani
zastanowi: jakaŜ tu pogarda, jeśli jesteśmy tacy jak on, jeŜeli wszyscy są tacy jak on? Bo
przecieŜ wszyscy jesteśmy tacy, nie lepsi. A nawet jeŜeli jesteśmy lepsi, to w jego połoŜeniu
bylibyśmy tacy sami... Nie wiem, jak pani, Lise, ale ja wiem o sobie, Ŝe pod wieloma
względami jestem małoduszny. A on wcale nie jest małoduszny, owszem, nawet bardzo
delikatny... Nie, Lise, nie ma w tym Ŝadnej pogardy względem niego! Wie pani, mój starzec
powiedział kiedyś: „Z ludźmi trzeba się obchodzić jak z dziećmi, a z niektórymi to nawet jak
z chorymi w szpitalu...”
- Ach, Aleksy Fiodorowiczu, ach, mój drogi, będziemy się obchodzić z ludźmi jak z
chorymi!
- Zgoda, Lise, jestem gotów, lecz nie jestem jeszcze całkowicie przygotowany,
niekiedy jestem bardzo zniecierpliwiony, a czasem i nie zwracam na to uwagi. Pani to co
innego.
- Ach, nie wierzę! Aleksy Fiodorowiczu, jaka jestem szczęśliwa!
- Jak to dobrze, Ŝe pani to mówi, Lise.
- Aleksy Fiodorowiczu, pan jest zdumiewająco dobry, ale czasami jak gdyby nieco
pedantyczny... ale gdy się tak zastanowić, to wcale nie pedantyczny. Niech pan zobaczy,
niech pan otworzy drzwi po cichu i zobaczy, czy mama nie podsłuchuje - szepnęła nagle
szybko, nerwowym głosem.
Alosza podszedł do drzwi, uchylił i stwierdził, Ŝe nikt nie podsłuchuje.
- Niech pan tu podejdzie, Aleksy Fiodorowiczu - mówiła Liza, coraz bardziej się
rumieniąc - niech pan poda mi rękę, o tak. Niech pan słucha, muszę panu zrobić wielkie
wyznanie: wczorajszy list napisałam nie Ŝartem, ale na serio...
Zasłoniła ręką oczy. Widać było, Ŝe wstydzi się o tym mówić. Naraz pochwyciła rękę
Aloszy i porywczo ucałowała ją trzy razy.
- Ach, Lise jak to pięknie! - zawołał radośnie Alosza. - Ale ja byłem święcie
przekonany, Ŝe pani napisała serio.
- Święcie był przekonany, wyobraźcie sobie państwo! - odsunęła nagle jego rękę, nie
wypuszczając jej jednak ze swojej, rumieniąc się bardzo i śmiejąc perlistym, uszczęśliwionym
śmiechem. - Ja go w rękę pocałowałam, a on powiada: „To pięknie.”
Niesłusznie go jednak karciła: Alosza takŜe był bardzo zmieszany.
- Pragnąłbym zawsze podobać się pani, Lise, ale nie wiem, jak to zrobić - wykrztusił z

trudem, z wypiekami na twarzy.
- Alosza drogi, pan jest oziębły i zuchwały. Widzieliście go! Raczył mnie sobie
upatrzyć na małŜonkę i od razu się uspokoił! Był nawet święcie przekonany, Ŝe napisałam
serio, a jakŜe! Co za bezczelność, zwykła bezczelność!
- Czy to źle, Ŝe byłem przekonany? - roześmiał się naraz Alosza.
- Ach, Alosza, wręcz przeciwnie, bardzo dobrze, doskonale - spojrzała nań tkliwie,
głęboko uszczęśliwiona.
Alosza trzymał jej rączkę w swojej. Naraz pochylił się i pocałował ją w same
usteczka.
- A to co znowu? Co się panu stało? - zawołała Liza.
Alosza zmieszał się do reszty.
- Wybaczy pani, jeŜeli nie tak... MoŜe to okropnie głupio... Powiedziała pani, Ŝe
jestem oziębły, więc pocałowałem panią... Ale widzę, Ŝe wyszło głupio...
Liza roześmiała się i zasłoniła twarz rękoma.
- I to w tym stroju! - zawołała śmiejąc się.
Naraz przestała się śmiać, stała się powaŜna, a nawet surowa.
- Tak, Alosza, zaczekamy z pocałunkami, bo jeszcze oboje nie potrafimy całować, i
przyjdzie nam czekać bardzo długo - dodała po chwili. - Niech pan mi lepiej powie, czemu
pan bierze taką głupią, taką chorą i głupią, pan, taki mądry, taki myślący, taki
spostrzegawczy. Ach, Alosza, jestem bardzo szczęśliwa, bo nie jestem pana warta!
- Niech pani tak nie mówi, Lise. W tych dniach wyjdę z monasteru na zawsze,
zaczynając Ŝycie świeckie trzeba się oŜenić, wiem o tym. Tak on mi nakazał. Czy mógłbym
wybrać lepszą od pani... i zresztą kto mnie zechce? Zastanawiałem się juŜ nad tym. Po
pierwsze, pani mnie zna od dziecka, a po drugie, pani ma wiele takich zalet, których ja nie
mam zupełnie. Dusza pani jest weselsza od mojej, a najwaŜniejsze, pani jest bardziej
niewinna niŜ ja, bo ja juŜ dotknąłem się niejednej, niejednej rzeczy... Ach, pani nie wie,
przecie jestem Karamazow! Cieszy mnie, Ŝe pani się śmieje i Ŝartuje, niechŜe się pani ze mnie
śmieje i Ŝartuje... Ale pani się śmieje jak mała dziewczynka, lecz myśli jak męczennica.
- Jak męczennica? Jak to?
- Tak, Lise, pani poprzednie pytanie: czy nie czujemy pogardy względem tego
nieboraka, Ŝe tak rozkładamy na części jego duszę - to pytanie męczennicy... Widzi pani,
zupełnie nie potrafię tego wyrazić, ale kto zadaje sobie takie pytania, ten sam jest zdolny do
cierpienia. Siedząc w fotelu, musiała pani chyba juŜ niejedno przemyśleć.
- Alosza, proszę mi dać swoją rękę, dlaczego pan ją zabiera? - odezwała się Liza

słabym ze szczęścia głosikiem. - Alosza, w co się pan ubierze, jak pan wyjdzie z monasteru,
w jaki strój? Niech pan się nie śmieje i nie gniewa, to bardzo, bardzo dla mnie waŜne.
- O stroju nie myślałem jeszcze, Lise, ubiorę się, jak pani zechce.
- Chcę, Ŝeby pan włoŜył granatowy aksamitny tuŜurek, białą pikową kamizelkę i
miękki popielaty kapelusz pilśniowy... Niech mi pan powie: więc pan uwierzył, Ŝe pana nie
kocham, kiedy się wyparłam mojego wczorajszego listu?
- Nie, nie uwierzyłem.
- Ach, nieznośny, niepoprawny człowieku!
- Widzi pani, wiedziałem, Ŝe pani mnie... zdaje się, kocha, ale udawałem, Ŝe wierzę, iŜ
pani mnie nie kocha, aby pani było... wygodniej...
- Coraz gorzej! I gorzej, i najlepiej. Alosza, ja pana strasznie kocham. Poprzednio, jak
pan miał przyjść, wróŜyłam sobie: jeŜeli spokojnie zwróci mój list (czego się moŜna po nim
spodziewać), to znaczy, Ŝe wcale mnie nie kocha, nic do mnie nie czuje, jest po prostu głupi,
niegodziwy chłopak, a ja jestem zgubiona. Ale pan zostawił list w celi i to mi dodało otuchy:
bo pan go dlatego zostawił w celi, Ŝe przeczuwał, iŜ będę chciała odebrać list. Czy tak?
Prawda?
- Och, Lise, wcale nie tak, przecie ten list miałem i mam przy sobie, w tej kieszeni,
niech pani spojrzy.
Śmiejąc się wyjął list i pokazał jej z daleka. - Ale nie dam go pani, pokaŜę tylko z
daleka.
- Jak to? Więc pan wczoraj skłamał, pan, mnich, skłamał?
- Owszem, skłamałem - roześmiał się Alosza - Ŝeby nie oddać pani listu, skłamałem.
Bardzo jest mi drogi - dodał z głębokim wzruszeniem, znowu się czerwieniąc - i to juŜ na
wieki, nigdy go nikomu nie oddam!
Liza patrzyła na niego z zachwytem.
- Alosza - rzekła znowu słabym głosikiem - niech pan podejdzie do drzwi i zobaczy,
czy mama nie podsłuchuje.
- Dobrze, Lise, zobaczę, ale czy nie lepiej tego zaniechać? Z jakiej racji podejrzewać
pani matkę o tak niski postępek?
- Jak to niski? Jak to niski postępek? To prawo matki podglądać i podsłuchiwać, co
robi córka - zaperzyła się Liza. - I niech pan będzie pewien, Aleksy Fiodorowiczu, Ŝe kiedy
zostanę matką i będę miała taką córkę jak ja, to bezwarunkowo będę podsłuchiwała.
- Naprawdę, Lise? To niedobrze.
- Ach, mój BoŜe, cóŜ to złego! Byłoby niedobrze, gdybym podsłuchiwała zwyczajną,

towarzyską rozmowę, ale tu rodzona córka zamknęła się sam na sam z młodym człowiekiem... Niech pan posłucha, Alosza, niech pan wie, Ŝe skoro się tylko pobierzemy, będę
pana podglądać i otwierać wszystkie listy... Uprzedzam pana...
- Tak, oczywiście, jeŜeli tak... - bąkał Alosza - ale zawsze to nieładnie...
- Och, jaka pogarda! Alosza, kochany, nie będziemy się przecie od razu kłócili.
Powiem panu lepiej od razu całą prawdę: podsłuchiwać, oczywiście to bardzo brzydko, i pan
ma słuszność, a nie ja, ale mimo to zawsze będę podsłuchiwała.
- Proszę bardzo. Niczego pani u mnie nie będzie mogła podpatrzyć - roześmiał się
Alosza.
- Alosza! Ale czy pan będzie mi ulegał we wszystkim? Bo i to trzeba z góry
postanowić.
- Z przyjemnością, Lise, na pewno, ale z wyjątkiem rzeczy zasadniczych. W rzeczach
zasadniczych, choćbyśmy mieli odmienne zdania, będę postępował, jak mi nakaŜe
obowiązek.
- Tak być powinno. Więc niech pan wie, Ŝe ja nie tylko w waŜnych, ale i w
najdrobniejszych rzeczach będę panu ulegać, przysięgam teraz, i to we wszystkim, i przez
całe Ŝycie - zawołała w zapale - i to z rozkoszą, z rozkoszą! To jeszcze nic, przysięgam na
wszystko, Ŝe nie będę pana nigdy podpatrywała ani podsłuchiwała, ani razu, nigdy, i listu
Ŝadnego nie otworzę, poniewaŜ pan ma rację, a ja nie. I chociaŜ będę miała na to wielką
ochotę, wiem, Ŝe będę miała wielką ochotę, ale nie zrobię tego, bo pan uwaŜa to za
nieszlachetne. Pan jest teraz jakby moją Opatrznością... Aleksy Fiodorowiczu, dlaczego pan
taki smutny ostatnio, i wczoraj, i dziś, wiem, Ŝe pan ma swoje kłopoty, troski, ale prócz tego,
zdaje się, Ŝe pan ma jakieś specjalne zmartwienie, ukryte, prawda?
- Istotnie, mam ukryte zmartwienie - odparł Alosza ze smutkiem. - Widzę, Lise, Ŝe
kocha mnie pani naprawdę, skoro pani to odgadła.
- CóŜ to za zmartwienie? Czy moŜe mi pan powiedzieć? - zapytała Liza nieśmiało.
- Potem pani powiem, Lise... potem... - mówił niepewnie Alosza. - Teraz nie
zrozumiałaby pani. I ja sam zresztą tego nie potrafiłbym powiedzieć.
- Prócz tego wiem, Ŝe martwią pana bracia, ojciec.
- Tak, i bracia - rzekł Alosza jakby w zamyśleniu.
- Nie lubię pańskiego brata Iwana Fiodorowicza - zauwaŜyła nagle Liza.
Uwaga ta zdziwiła nieco Aloszę, ale pominął ją milczeniem.
- Bracia moi gubią siebie - rzekł - ojciec takŜe. I gubią innych wraz ze sobą. To juŜ
taka „przyziemna siła Karamazowów” - jak to określił ojciec Paisij - przyziemna i wściekła,

dzika. Czy unosi się nad nią Duch BoŜy? Nie wiem. Wiem tylko, Ŝe i ja sam jestem
Karamazow. Mnich jestem, mnich? czy jestem mnich, Lise? Powiedziała pani, Ŝe jestem
mnich?
- Tak, powiedziałam.
- A ja moŜe nawet i w Boga nie wierzę.
- Pan nie wierzy? Co panu jest? - cicho i z trwogą zapytała Lise. Lecz Alosza nie
odpowiedział. W tych nieoczekiwanych słowach było coś zbyt tajemniczego i zbyt
subiektywnego, czego moŜe sam nie rozumiał, ale co go juŜ niewątpliwie dręczyło.
- I teraz w dodatku opuszcza mnie mój przyjaciel, największy człowiek na świecie,
odchodzi z tej ziemi. O, gdyby pani wiedziała, gdyby pani wiedziała, Lise, jak silne łączą nas
więzy duchowe! I zostanę sam... Ja do pani przyjdę, Lise... Odtąd będziemy razem...
- Tak! razem, razem! Od dziś zawsze razem, przez całe Ŝycie. Niech mnie pan
pocałuje, pozwalam.
Alosza pocałował ją.
- A teraz niech pan idzie. Z Bogiem! - przeŜegnała go. - Niech pan prędzej idzie do
niego, póki on jeszcze Ŝyje, i niech pan będzie z nim do końca. Widzę, jak byłam okrutna, Ŝe
pana zatrzymałam tu tak długo. Będę się dziś modlić za niego i za pana. Alosza, czy
będziemy szczęśliwi?
- Zdaje się, Ŝe będziemy, Lise.
Wyszedłszy od Lizy, Alosza nie zamierzał zajść do pani Chochłakow. Zamierzał więc,
nie poŜegnawszy się z nią nawet, wyjść z domu. Ale ledwo otworzył drzwi i wyszedł na
schody, natknął się niespodziewanie na panią domu. Od pierwszego jej słowa domyślił się, Ŝe
czekała tu na niego specjalnie.
- Aleksy Fiodorowiczu, to straszne. To dziecinne bzdury i mrzonki - wpadła na
Aloszę. - Mam nadzieję, Ŝe nie myśli pan o tym... To głupstwa, głupstwa, i tyle!
- Tylko niech jej pani tego nie mówi - odrzekł Alosza - zdenerwuje się tylko i to jej
moŜe teraz zaszkodzić.
- Słyszę rozsądne słowo od rozsądnego młodzieńca. Czy mam rozumieć, Ŝe zgadza się
pan z nią tylko z litości, ze względu na stan jej zdrowia, aby nie rozgniewać jej sprzeciwem?
- O, bynajmniej. Rozmawiałem z nią najzupełniej powaŜnie - oświadczył stanowczo
Alosza.
- Tu nie ma mowy o Ŝadnej powadze, po pierwsze, od dziś nie przyjmę pana ani razu u
siebie, a po drugie, wyjadę stąd i ją z sobą zabiorę. Niech pan wie o tym.
- A po cóŜ to? - rzekł Alosza. - PrzecieŜ to jeszcze nieprędko, moŜe półtora roku

trzeba będzie czekać.
- Ach, Aleksy Fiodorowiczu, no naturalnie, prawda, a przez te półtora roku jeszcze z
tysiąc razy poróŜnicie się i rozejdziecie. Ale taka jestem nieszczęśliwa, taka nieszczęśliwa!
Powiedzmy, Ŝe to bzdury, ale to na mnie tak nagle spadło. Teraz czuję się jak Famusow w
ostatniej scenie, pan - Czacki, ona - Zofia, a ja specjalnie wybiegłam do pana na schody,
przecieŜ i tam wszystko działo się na schodach. Wszystko słyszałam, ledwo stałam na
nogach. Teraz rozumiem te bezsenne noce Lizy i jej poprzednie histeryczne ataki. Dla córki
miłość, dla matki śmierć. Kładź się za Ŝycia do grobu. Teraz druga sprawa i najwaŜniejsza: co
to za list, który ona do pana pisała, niech pan pokaŜe, natychmiast, natychmiast!
- Nie, nie zrobię tego. Niech mi pani powie, jak się czuje Katarzyna Iwanowna, muszę
koniecznie wiedzieć.
- WciąŜ nieprzytomna. Obie jej ciotki stoją nad nią, tylko och! i ach!, a wobec mnie
nosa zadzierają! Posłałam po doktora Herzenstube, ale on tak się zląkł, Ŝe nie wiedziałam juŜ,
co z nim począć i jak go ratować, chciałam sprowadzić do niego innego doktora. Odesłałam
go do domu swoją karetą. A teraz na domiar wszystkiego jeszcze pan z tym listem. Prawda,
Ŝe to wszystko jeszcze za półtora roku. Zaklinam pana na wszystko, na miłość dla wielkiego,
konającego świętego starca, niech pan pokaŜe mi ten list, Aleksy Fiodorowiczu, mnie, matce!
Jeśli pan chce, to niech pan trzyma go w ręku, przeczytam sobie z dala.
- Nie, nie pokaŜę, Katarzyno Osipowno, choćby nawet ona pozwoliła, nie pokaŜę.
Jutro, jeśli pani sobie Ŝyczy, mogę przyjść i pomówić o tym, ale teraz - do widzenia!
I Alosza zbiegł po schodach na ulicę.
II
SMIERDIAKOW Z GITARĄ
Spieszył się bardzo. Gdy Ŝegnał się z Lizą, przemknęła mu przez głowę pewna myśl:
„Jak by tu w jakiś najbardziej przebiegły sposób odszukać Dymitra, który się najwidoczniej
przed nim ukrywa ?” Było juŜ dosyć późno, trzecia po południu. Całą duszą rwał się do
monasteru, do swego „wielkiego” umierającego starca, ale nad wszystkim górowała
konieczność spotkania się z bratem. W umyśle jego kiełkowała i stopniowo dojrzewała myśl
o nieuchronnej straszliwej katastrofie, która stać się moŜe lada chwila. Nie potrafiłby moŜe
określić dokładnie, na czym polega owa katastrofa i o czym naleŜy mówić z bratem.
„ChociaŜby nawet mój nauczyciel zgasł, kiedy mnie przy nim nie będzie, to przynajmniej nie
będę sobie wyrzucał przez całe Ŝycie, Ŝe, mogąc kogoś ocalić, nie ocaliłem, wykręciłem się,

myślałem tylko o sobie. Tak zaś czyniąc, będę czynił wedle jego słów...”
Plan jego polegał na tym, Ŝeby zajść Dymitra znienacka: mianowicie, przeleźć przez
ten sam płot co wczoraj, wejść do ogrodu i zakraść się do altanki. „A jak go tam nie ma, to nic
nie mówiąc Fomie ani gospodyniom, przyczaję się i będę czekać choćby do wieczora. JeŜeli
wciąŜ czatuje na Gruszeńkę, to na pewno wróci jeszcze do altanki...” Alosza zresztą, nie
zastanawiając się wiele nad szczegółami tego planu, postanowił go wykonać, choćby nawet
miał dziś nie wrócić do monasteru...
Wszystko poszło gładko: przełazi przez płot, w tym samym niemal miejscu co
wczoraj, i cichaczem dotarł do altanki. Chciał przejść niepostrzeŜenie: gospodyni i Foma
(jeŜeli tu był) sprzyjali zapewne bratu i słuchali go, a więc było moŜliwe, Ŝe nie wpuszczą
Aloszy do ogrodu albo teŜ ostrzegą na czas Dymitra, Ŝe ktoś go szuka i o niego pyta. W
altanie nie było nikogo. Alosza usiadł na tym samym miejscu co wczoraj i czekał. Obejrzał
altankę, wydała mu się dziś nie wiadomo dlaczego bardziej zaniedbana niŜ wczoraj; właśnie
tym razem wydała mu się bardzo nędzna. Dzień zaś był równieŜ jasny i pogodny jak wczoraj.
Na zielonym stole został okrągły ślad po wczorajszym, zapewne rozlanym kieliszku koniaku.
Przychodziły mu do głowy puste i czcze myśli, jak zwykle w chwilach nudnego oczekiwania:
na przykład, dlaczego usiadł na tym samym miejscu, na którym siedział wczoraj, a nie na innym? Wreszcie zrobiło mu się smutno, bardzo smutno i nie wiedzieć czemu ogarnął go
niepokój. Lecz nie upłynął kwadrans, gdy naraz gdzieś w pobliŜu usłyszał dźwięk gitary. Nie
więcej niŜ o jakie dwadzieścia kroków od altany pomiędzy krzakami ktoś siedział albo
dopiero co usiadł. Alosza przypomniał sobie nagle, Ŝe wczoraj zauwaŜył w tym miejscu
zieloną, starą, niziutką ogrodową ławkę, na lewo od płotu. A zatem ktoś na niej siedzi. Ale
kto? I oto męski głos słodkim falsetem, przy akompaniamencie gitary, zaśpiewał następującą
zwrotkę:

NiezwycięŜona jest siła,
Z jaką mnie trzymasz, o miła.
Panie BoŜe u-cho-waj
Ciebie i mnie!
Ciebie i mnie!
Ciebie i mnie!

Śpiew urwał się. Lokajski tenor i koncept w pieśni lokajski. Drugi, tym razem kobiecy
głos odezwał się nagle z przymilną i jak gdyby wstydliwą kokieterią:

- Dlaczego to pan tak dawno u nas nie był, Pawle Fiodorowiczu? Widzi mi się, Ŝe pan
ciągle nami pogardza.
- Wcale nie, proszę pani - odpowiedział męski głos grzecznie, ale przede wszystkim ze
stanowczą i pewną siebie godnością. Widocznie męŜczyzna miał tu przewagę, zalecała się zaś
kobieta. „MęŜczyzna to, sądząc z głosu, zdaje się, Smierdiakow, a dama to zapewne córka
właścicielki tego domku, ta, która przyjechała z Moskwy, nosi suknię z trenem i przychodzi
po zupę do Marfy Ignatiewny.”
- Lubię strasznie, nad wyraz, wszelkie wierszyki, jeŜeli składne - mówił głos kobiecy.
- Czemu pan przerwał, Pawle Fiodorowiczu?
Głos męski zaśpiewał znowu:

Niźli carska korona
Milsza mi ulubiona.
Panie BoŜe u-cho-waj
Ciebie i mnie!
Ciebie i mnie!
Ciebie i mnie!

- Zeszłym razem to jeszcze lepiej wychodziło - zauwaŜył kobiecy głos. - Śpiewał pan
o koronie: „Milejsza mi ulubiona.” Tak delikatniej wychodziło, chyba pan dzisiaj zapomniał.
- Wiersze to bzdura, łaskawa pani - orzekł Smierdiakow.
- Ach, nie! Ja bardzo lubię wierszyki.
- Brednie, mówię łaskawej pani. Niech pani sama na rozum weźmie, kto na świecie do
rymu gada? I gdybyśmy z rozkazu władzy zaczęli wszyscy gadać do rymu, to wiele byśmy się
nagadali? Wiersze to Ŝaden interes, Mario Kondratiewno.
- Jaki pan mądry, wszystko sam rozumiejący - przymilał się coraz bardziej głos
kobiecy.
- Nie tego bym ja jeszcze, nie tego dokazał, gdyby nie los mój nieszczęśliwy od samej
kołyski. Ja bym w pojedynku zabił z pistoletu kaŜdego, kto by śmiał utrzymywać, Ŝe podły
jestem przez to, Ŝem urodził się bez ojca, z matki Smierdiaszczej. A oni mi tam w Moskwie w
oczy leźli, bo Grzegorzowi Wasiliewiczowi zachciało się faktycznie wszystko wygadać.
Grzegorz beszta mnie, Ŝe ja niby to buntuję się przeciw własnemu urodzeniu. „Tyś jej łono
rozdarł.'' Łono łonem, a ja bym się chętnie dał zabić jeszcze w Ŝywocie, byleby na ten świat
wcale nie przychodzić. W bazarze nawet opowiadają tutejsi ludzie, i mamusia pani teŜ mi

opowiadać zaczęła ze swojej wielkiej niedelikatności, Ŝe niby to „miała kołtun na głowie i
wysoka była wszystkiego dwa arszyny i cóś”. Dlaczego i cóś, kiedy moŜna po prostu
powiedzieć: i coś, jak wszyscy mówią? śeby niby to z łezką było, z chłopską, chamską łezką,
z chamskim uczuciem. Czy moŜe rosyjski chłop dla wykształconego faktycznie człowieka
mieć jakie bądź uczucie? Ciemny jest, to i uczucia mieć nie moŜe. Ja, jakem w maleństwie
słyszał „i cóś”, to bodajbym ścianę gryzł. Całej Rosji nienawidzę, Mario Kondratiewno.
- Inaczej by pan mówił, gdybyś pan wojskowym był, junkrem jakim albo huzarem
młodziutkim. Wyjąłby pan wtedy szabelkę i całej Rosji by pan bronił.
- Nie tylko wcale nie chcę być huzarem, Mario Kondratiewno, ale Ŝyczyłbym sobie
skasowania w ogóle wszystkich Ŝołnierzy.
- A jakby nieprzyjaciel przyszedł, to kto by nas wtedy bronił?
- A po co bronić! W dwunastym roku był wielki najazd na Rosję cesarza Napoleona
francuskiego pierwszego, to znaczy ojca dzisiejszego, i dobrze by było, gdyby nas wtedy te
same Francuzy zwycięŜyły: mądry naród zwycięŜyłby bardzo głupi naród i przyłączyłby do
siebie. Całkiem inne byłyby porządki.
- A czy tam są lepsze niŜ nasze? Ja niejednego naszego elegancika nie zamienię na
trzech młodych Anglików.
Słowom tym towarzyszyło prawdopodobnie czułe, powłóczyste spojrzenie.
- A to juŜ jak kto woli, proszę pani.
- Ale pan to faktycznie całkiem zagraniczny człowiek, niby jaki szlachetny
cudzoziemiec. Muszę to panu w oczy powiedzieć, choć i nie wypada.
- Chce pani wiedzieć, to powiem pani, Ŝe co do rozpusty, to zagraniczni ludzie
zupełnie podobni są do naszych, szelmy jedne i drugie. Tylko Ŝe tamci chodzą w lakierowanych butach, a nasz łajdak siedzi po uszy w śmierdzącej biedzie, i dobrze mu z tym.
Rosyjskich ludzi powinno się trzymać pod batem, jak słusznie mówił wczoraj Fiodor
Pawłowicz, chociaŜ to wariat, jak i wszyscy jego synowie.
- PrzecieŜ sam pan mówił, Ŝe szanuje pan Iwana Fiodorowicza.
- A on mnie nazwał cuchnącym lokajem. Ano jemu się zdaje, Ŝe ja mogę buntować,
ale bardzo się pomylił. Gdybym tylko miał w kieszeni jaką sumę, to by śladu mego tu nie
było juŜ od dawna. Przecie Dymitr Fiodorowicz względem rozumu i zachowania gorszy od
niejednego lokaja, i goły teŜ, i nic nie umie robić, a mimo to kaŜden go szanuje. Ja, dajmy na
to, jestem faktycznie tylko parzygnat, ale jakby mi szczęście dopisało, to bym mógł załoŜyć
restaurację na samej Piotrowce w Moskwie, bo gotuję specjalnie, a nikt w Moskwie prócz
cudzoziemców nie umie podawać specjalnie. Dymitr Fiodorowicz to goły chłystek, a przecieŜ

gdyby wyzwał na pojedynek jakiego najpierwszego hrabskiego syna, to ten by zaraz poszedł,
a czymŜe on lepszy ode mnie, proszę pani? Bo, nie przymierzając, znacznie jest ode mnie
głupszy. A ileŜ to on pieniędzy zmarnował przez nijakiej potrzeby!
- W pojedynku musi być chyba bardzo dobrze - zauwaŜyła naraz Maria Kondratiewna.
- Dlaczego?
- To tak strasznie i tak dzielnie, kiedy dwaj młodzi oficerkowie przez jakąś niewiastę
palą do siebie z pistoletów. Po prostu jak na obrazie. Ach, gdyby panienkom pozwalano
patrzeć na to, zaraz bym poleciała.
- Dobrze temu, kto sam strzela, ale jak komu prosto w mordę mierzą, to chyba głupio
się czuje. Pani zara by uciekła stamtąd, Mario Kondratiewno.
- A pan to by nie uciekł?
Smierdiakow nie raczył odpowiedzieć. Po chwili znowu rozległy się dźwięki gitary i
popłynęła falsetem ostatnia zwrotka piosenki:

Choć przyjdzie cię rzucić,
Nie będę się smucić,
Tęsknej piosenki nucić.
Pójdę w świat daleki,
Zapomnę na wieki,
Zapomnę naprawdę na wieki...

Tu stała się rzecz niespodziewana: Alosza nagle kichnął; głosy natychmiast
przycichły. Alosza wstał i skierował się ku parze siedzącej na ławce. Był to w istocie
Smierdiakow, ale wyelegantowany, wypomadowany, nieomal ufryzowany, w lakierowanych
trzewikach. Gitara leŜała na ławce. Damą zaś jego była córka gospodyni Maria Kondratiewna.
Miała na sobie jasnobłękitną suknię z długim na dwa arszyny trenem; była jeszcze dość
młoda i niebrzydka nawet, ale twarz miała zbyt okrągłą, gęsto usianą piegami.
- Czy prędko wróci brat mój, Dymitr? - zapytał jak najspokojniej Alosza.
Smierdiakow powoli wstał z ławki, Maria Kondratiewna podniosła się równieŜ.
- A skądŜe bym mógł coś wiedzieć o Dymitrze Fiodorowiczu? Insza rzecz, gdybym
był jego stróŜem - rzekł Smierdiakow cicho, z wyraźnym lekcewaŜeniem cedząc wolno
słowa.
- Po prostu zapytałem, czy nie wiesz - wyjaśnił Alosza.
- Nie wiem, gdzie przebywa Dymitr Fiodorowicz, a i wiedzieć nie chcę.

- A jednak brat mi mówił, Ŝe właśnie ty dajesz mu znać o wszystkim, co się dzieje w
domu, i Ŝe przyrzekłeś go zawiadomić, gdy przyjdzie Agrafiena Aleksandrowna.
Smierdiakow zmierzył go spokojnym wzrokiem i rzekł wcale nie zmieszany:
- A jakimŜe sposobem pan raczył wejść tutaj, skoro brama tu juŜ od godziny
zamknięta? - zapytał patrząc uwaŜnie na Aloszę.
- Przelazłem przez ogrodzenie z zaułka i poszedłem wprost do altany. Mam nadzieję,
Ŝe mi pani tego za złe nie weźmie - zwrócił się do Marii Kondratiewny. - Chciałem jak
najprędzej złapać mego brata.
- Ach, czy moŜemy się na pana gniewać - odrzekła przeciągle Maria Kondratiewna,
ujęta uprzejmością Aloszy. - Dymitr Fiodorowicz takŜe często przychodzi tą samą drogą,
same nawet nie wiemy kiedy, a on juŜ w altanie siedzi.
- Szukam go teraz pilnie, muszę się z nim koniecznie zobaczyć albo dowiedzieć się,
gdzie on się teraz podziewa. Muszę go widzieć w bardzo waŜnej dla niego sprawie.
- Dymitr Fiodorowicz nie opowiada się, dokąd chodzi - bąknęła Maria Kondratiewna.
- ChociaŜ przychodzę tutaj do znajomych - zaczął Smierdiakow - ale i tu Dymitr
Fiodorowicz nieludzko prześladuje mnie ciągłymi pytaniami o pana: co tam u niego, kto
przychodził i kto wychodził, i czy nie mogę coś więcej powiedzieć. A juŜ ze dwa razy nawet
śmiercią mi groził.
- Jak to: śmiercią? - zdziwił się Alosza.
- Co to dla Dymitra Fiodorowicza znaczy, kiedy się ma taki charakter, sam pan przecie
raczył wczoraj zauwaŜyć, na co się on moŜe zdobyć. „Jeśli, powiada, wpuścisz Agrafienę
Aleksandrownę i ona tu przenocuje, to ty pierwszy zginiesz.” Ja się Dymitra Fiodorowicza
strasznie boję, bo gdyby nie to, dawno by juŜ trzeba dać znać policji. A to Bóg wie, co on tu
jeszcze, proszę pana, moŜe narobić.
- Wczoraj jeszcze powiedział: „W moździerzu cię utłukę'' - dodała Maria
Kondratiewna.
- No, jeŜeli w moździerzu, to tylko tak mówił... - odezwał się Alosza. - Gdybym się
mógł teraz z nim zobaczyć, pogadałbym i o tym...
- Tylko tyle mogę powiedzieć - dodał nagle Smierdiakow, jakby po namyśle. - Bywam
tu po sąsiedzkiej znajomości, jakŜe bym mógł tu nie bywać? Insza rzecz, Ŝe Iwan
Fiodorowicz posłał mnie skoro świt do mieszkania Dymitra Fiodorowicza na Jeziorną bez
listu, a tylko kazał powiedzieć, Ŝe będzie czekać w tutejszej restauracji, na rynku, aby razem z
braciszkiem zjeść obiad. Poszedłem, ale Dymitra Fiodorowicza w domu nie zastałem, a była
juŜ ósma godzina. „Był, powiadają, ale wyszedł” - tak mi gospodarze powiedzieli. Wygląda

na to, Ŝe się zmówili. A teraz to moŜe obaj jedzą obiad w restauracji, bo Iwan Fiodorowicz
nie przyszedł do domu na obiad, a Fiodor Pawłowicz przed godziną juŜ zjadł, a teraz połoŜył
się i śpi. Prosiłbym tylko najusilniej, Ŝeby pan nie wspominał, Ŝem to wszystko panu
opowiedział, boby mnie na pewno zakatrupił.
- Więc brat Iwan zaprosił dziś Dymitra do restauracji? - szybko spytał, chcąc się
upewnić, Alosza.
- Tak jest, proszę pana.
- Do „Stołecznego Grodu”, na rynku?
- Tak jest, proszę pana.
- To bardzo moŜliwe! - zawołał Alosza, wielce podniecony. - Dziękuję ci,
Smierdiakow. To waŜna wiadomość, natychmiast tam pójdę.
- Tylko niech mnie pan nie wyda - powtórzył jeszcze raz Smierdiakow.
- O nie, bądź spokojny, zajrzę tam niby przypadkowo.
- Ale którędy pan idzie, ja panu furtkę otworzę! - zawołała Maria Kondratiewna.
- Nie trzeba, przez płot bliŜej.
Otrzymana wiadomość ogromnie go wzburzyła. Popędził do restauracji. Nie wypadało
mu wprawdzie w jego ubiorze wchodzić do restauracji, ale zamierzał wywołać braci na
schody i tam z nimi porozmawiać. Zaledwie jednak zbliŜył się do „Stołecznego Grodu”,
otworzyło się jedno z okien i sam Iwan zawołał z góry:
- Alosza, moŜesz tu zaraz przyjść? Oddasz mi wielką przysługę.
- Bardzo chętnie, ale nie wypada mi ze względu na mój ubiór.
- Właśnie zamówiłem osobny pokój, chodź na ganek, a ja zejdę po ciebie...
Po chwili Alosza siedział obok brata. Iwan był sam i jadł obiad.
III
BRACIA SIĘ POZNAJĄ
Iwan nie siedział jednak w osobnym pokoju. Było to tylko miejsce przy oknie,
odgrodzone parawanem, aby postronni nie mogli dostrzec siedzących za parawanem. Sala zaś
była tuŜ przy wejściu, z bufetem pod boczną ścianą. Kręcili się tu nieustannie kelnerzy.
Jedyny gość - stary dymisjonowany wojskowy - pił w kącie herbatę. Natomiast w pozostałych
pokojach

restauracji

panował

zwykły

restauracyjny

gwar,

wzywano

kelnerów,

odkorkowywano butelki piwa, stukały kule bilardowe i grzmiała pianola. Alosza wiedział, Ŝe
Iwan prawie nie zaglądał do tej restauracji i nie jest w ogóle bywalcem knajp; jeŜeli więc tu

przyszedł, to chyba tylko dlatego, Ŝe umówił się z Dymitrem. Ale Dymitra nie było.
- KaŜę ci podać uchę albo co innego, przecie nie Ŝyjesz samą herbatą - zawołał Iwan,
widocznie ogromnie zadowolony, Ŝe złapał Aloszę. Sam dopiero co zjadł obiad i pił teraz
herbatę.
- Dobrze, dawaj uchę, a potem herbatę, jestem głodny - odezwał się wesoło Alosza.
- MoŜe konfitur wiśniowych? Mają tu. Pamiętasz, jak w dzieciństwie u Polenowa
przepadałeś za konfiturami?
- A ty to pamiętasz? Mogą być i konfitury, lubię je i teraz.
Iwan zadzwonił na kelnera i zamówił uchę, herbatę i konfitury.
- Wszystko pamiętam, Alosza, pamiętam ciebie do jedenastego roku Ŝycia, ja miałem
wówczas piętnaście. Piętnaście i jedenaście to taka róŜnica, Ŝe bracia w tym wieku nigdy się
nie przyjaźnią. Nie wiem nawet, czy cię wówczas kochałem. Gdy wyjechałem do Moskwy, w
pierwszych latach nigdy o tobie nie myślałem. Potem dopiero, kiedyś i ty przyjechał do
Moskwy, spotkaliśmy się, zdaje się, raz jeden. A tutaj jestem juŜ czwarty miesiąc i jakoś ani
razu nie zetknęliśmy się bliŜej. Jutro wyjeŜdŜam, i teraz, siedząc tu, myślałem sobie: jak by
go spotkać przed wyjazdem, Ŝeby się poŜegnać? Wyglądam przez okno, a ty właśnie idziesz.
- I bardzo chciałeś mnie zobaczyć?
- Bardzo, chcę cię raz na zawsze poznać i chcę, Ŝebyś i ty mnie poznał. I od razu
poŜegnać się. Moim zdaniem, najlepiej poznawać się przed rozstaniem. Widziałem, jak przez
te trzy miesiące patrzałeś na mnie, w twoich oczach było jakieś nieustanne oczekiwanie, a ja
tego właśnie nie znoszę i dlatego nie zbliŜyłem się do ciebie. Ale w końcu nauczyłem się
ciebie szanować: jednak, powiedziałem sobie, mocno stoi na nogach ten człowiek. Pamiętaj,
Ŝe chociaŜ się teraz śmieję, mówię to całkiem powaŜnie. Przecie stoisz mocno, co? A takich
ludzi bardzo lubię, bez względu na to, na czym stoją, choćby to nawet byli tacy malcy jak ty.
W końcu przestał mnie irytować twój wyczekujący wzrok, owszem, polubiłem wreszcie ten
twój wyczekujący wzrok. Ty, Alosza, kochasz mnie, zdaje się, nie wiem zresztą za co?
- Kocham, Iwanie. Dymitr mówi o tobie: Iwan-grób. Ja mówię: Iwan-zagadka. Jesteś i
teraz dla mnie zagadką, ale coś tam juŜ zrozumiałem, i to dopiero dziś rano!
- I cóŜ takiego? - roześmiał się Iwan.
- A nie pogniewasz się na mnie? - zaśmiał się Alosza.
- No więc?
- Bo dziś dopiero spostrzegłem, Ŝe jesteś takim samym młokosem, jak wszyscy inni
dwudziesto trzyletni młodzieńcy, taki sam młody, młodziutki, zielony, wspaniały chłopak, no,
Ŝółtodziób! No i co, nie bardzo cię obraziłem?

- Nie, bynajmniej, przeciwnie, zdumiałeś mnie trafnością sądu! - zawołał wesoło i z
zapałem Iwan. - Bo czy uwierzysz, Ŝe w chwili tego spotkania, tam u niej, o niczym nie
myślałem, tylko o tej mojej dwudziestotrzyletniej, Ŝółtodziobej młodości, a tyś jakby to
odgadł, od razu od tego zaczynasz. Czy wiesz, co mówiłem sobie, siedząc tu przed chwilą?...
Choćbym nawet utracił wiarę w Ŝycie, choćbym się zawiódł na ukochanej kobiecie, choćbym
przestał wierzyć w porządek rzeczy i przekonał się, Ŝe wszystko jest przeklętym, skłębionym i
piekielnym chaosem, choćbym zaznał wszelkich okropności ludzkiego rozczarowania jednak będę nadal chciał Ŝyć, jednak, przywarłszy raz ustami do brzegów pucharu, nie oderwę
się od niego, dopóki nie wychylę go do dna! Zresztą koło trzydziestki na pewno odrzucę
puchar, chociaŜ nie wypróŜnię go do końca, i odejdę... nie wiem dokąd. Ale do trzydziestu lat,
wiem to z całą pewnością, moja młodość wszystko pokona - wszelki zawód, wszelki wstręt
do Ŝycia. Zapytywałem siebie nieraz, czy jest na świecie taka rozpacz, która by mogła
zagłuszyć we mnie tę nikczemną, nieprzyzwoitą moŜe Ŝądzę Ŝycia, i stwierdziłem, Ŝe nie ma
chyba takiej siły, to znaczy do trzydziestki, bo potem sam nie będę miał ochoty, tak mi się
wydaje. Niektórzy suchotnicy, niedołęŜni moraliści, zwłaszcza poeci, nazywają tę Ŝądzę
nikczemną. Ta Ŝądza Ŝycia to po części rys charakteru Karamazowów, to prawda, Ŝądza
bezkompromisowa, i ty nosisz ją w sobie bez wątpienia, ale dlaczego ma być zaraz
nikczemna? Dośrodkowej siły jest jeszcze bardzo wiele na naszej planecie, mój drogi. Chcę
Ŝyć, więc Ŝyję, chociaŜby wbrew prawom logiki. Mogę nie wierzyć w porządek
wszechrzeczy, a jednak drogie mi są rozwijające się na wiosnę lepkie listeczki, drogie
błękitne niebo, drogi mi ten czy ów człowiek, którego, czy dasz wiarę, kocham czasem nie
wiadomo za co, drogie to czy owo bohaterstwo ludzkie, w które moŜe juŜ dawno przestałem
wierzyć, ale które czczę ze starego nałogu serca. Przynieśli ci twoją uchę, jedz, braciszku, na
zdrowie. Świetnie tu gotują tę zupę. Do Europy chcę jechać, Alosza, stąd właśnie pojadę;
choć wiem z góry, Ŝe jadę tylko na cmentarz, ale na najdroŜszy w świecie cmentarz! Tam
spoczywają drodzy zmarli, kaŜdy kamień nad nimi świadczy o tak Ŝarliwie przeŜytym Ŝyciu,
o tak namiętnej wierze w ich bohaterstwo, w ich prawdę, w ich walkę i w ich naukę, Ŝe, wiem
to z góry, padnę na ziemię i będę całować owe kamienie i zlewać je łzami, chociaŜ
jednocześnie będę wierzył całym sercem, Ŝe wszystko to cmentarzysko i nic ponadto. I nie
będę płakał z rozpaczy, lecz po prostu dlatego, Ŝe te łzy będą dla mnie szczęściem. Upiję się
własnym zachwytem. Kocham lepkie wiosenne listeczki i błękitne niebo, tak, mój drogi! To
nie rozum, nie logika, kochasz całą istotą, wnętrznościami, kochasz pierwsze swoje młode
siły... Czy zrozumiałeś cokolwiek, Alosza, z tej mojej gadaniny? - roześmiał się naraz Iwan.
- Rozumiem aŜ zbyt dobrze: kochasz wnętrznościami i całą istotą - zawołał Alosza -

pięknie to powiedziałeś, i cieszę się ogromnie, Ŝe tak pragniesz Ŝyć. Myślę, Ŝe trzeba przede
wszystkim pokochać Ŝycie.
- Jak to? Pokochać Ŝycie bardziej niŜ jego istotę?
- Tak, stanowczo tak, pokochać je przed logiką, jak powiedziałeś, koniecznie przed
logiką, wtedy dopiero moŜna zrozumieć jego istotę. Od dawna juŜ tak mi się zdawało. Tyś
dokonał juŜ połowy dzieła: kochasz Ŝycie. Teraz musisz pomyśleć o drugiej połowie, a
będziesz zbawiony.
- JuŜ mnie zaczynasz zbawiać? MoŜe jeszcze nie byłem zgubiony? A na czym ona
polega, ta twoja druga połowa?
- Na tym, Ŝe musisz wskrzesić twoich zmarłych, którzy moŜe w ogóle nigdy nie
umierali. No, daj herbaty. Cieszę się, Ŝe rozmawiamy ze sobą.
- Widzę, Ŝe jesteś w jakimś natchnieniu. Strasznie lubię takie professions de foi9 z ust
takich... nowicjuszów. Twardy z ciebie człowiek, Aleksy. Czy to prawda, Ŝe rzucasz
monaster?
- Prawda. Mój starzec kazał mi wrócić do świeckiego Ŝycia.
- W takim razie spotkamy się jeszcze, moŜe zobaczymy się jeszcze przed trzydziestką,
gdy zacznę odrywać wargi od pucharu. Ojciec nie chce oderwać się od swego pucharu, chce
pić do siedemdziesięciu, nawet osiemdziesięciu lat, sam mi to mówił, i to bardzo dla niego
waŜne, mimo Ŝe jest błaznem. Stanął na lubieŜności jakby na opoce... chociaŜ co prawda po
trzydziestce moŜna przecieŜ tylko na tym stanąć... Ale do siedemdziesięciu lat to
nikczemność, lepiej do trzydziestki: moŜna zachować „cień godności” oszukując siebie. Nie
widziałeś dziś Dymitra?
- Nie, nie widziałem, za to widziałem Smierdiakowa.
I Alosza szczegółowo opowiedział bratu o swym spotkaniu ze Smierdiakowem. Iwan
wysłuchał go z zakłopotaną miną, nawet parę razy o coś zapytał.
- Tylko prosił, abym Dymitrowi nic nie mówił o tej rozmowie - dodał Alosza.
Iwan zamyślił się posępnie.
- CóŜ to, z powodu Smierdiakowa spochmurniałeś? - zapytał Alosza.
- Tak, z powodu Smierdiakowa. Ale do licha z nim! Istotnie chciałem się widzieć z
Dymitrem, ale teraz nie trzeba - odrzekł niechętnie Iwan.
- Więc ty naprawdę tak rychło chcesz jechać?
- Tak.
- A cóŜ będzie z Dymitrem i z ojcem? Jak się to między nimi skończy? - zapytał z
9

Wyznania wiary

niepokojem Alosza.
- Ty wciąŜ swoje! A cóŜ ja mam do tego? Czy jestem stróŜem mojego brata Dymitra?
- odrzekł z rozdraŜnieniem Iwan i naraz uśmiechnął się gorzko. - Odpowiedź Kaina Bogu o
zabitym bracie, co? MoŜe to sobie myślisz w tej chwili? Ale, do licha, nie mogę przecieŜ
tkwić tu przy nich i stróŜować! Załatwiłem swoje sprawy i jadę. Nie myślisz chyba, Ŝe jestem
zazdrosny o Dymitra, Ŝe przez te trzy miesiące usiłowałem mu odbić jego pięknotkę,
Katarzynę Iwanownę. Do diabła! Miałem swoje własne sprawy na głowie. Załatwiłem je i
jadę. Skończyłem onegdaj, byłeś świadkiem.
- Wtedy u Katarzyny Iwanowny?
- Tak, u niej, i od razu się uwolniłem. I cóŜ takiego? Co mnie obchodzi Dymitr?
Dymitr nie ma z tym nic wspólnego! Miałem własne porachunki z Katarzyną Iwanowną. Sam
wiesz, Ŝe przeciwnie, Dymitr tak postępował, jakby był ze mną w zmowie. PrzecieŜ nie
prosiłem go o to absolutnie; sam mnie uroczyście swatał i błogosławił. Wszystko to śmiechu
warte. Nie, Alosza, nie! Gdybyś mógł wiedzieć, jak ja się teraz czuję lekko! Siedziałem tu.
Jadłem obiad i, uwierzysz, miałem ochotę postawić szampana, aby uświetnić pierwszą
godzinę wolności. Tfu! Pół roku prawie - i raptem pozbyć się od razu. Czy mogłem sądzić,
nawet wczoraj jeszcze, Ŝe jeśli się chce, tak łatwo moŜna skończyć!
- Mówisz o swojej miłości, Iwanie?
- O miłości, jeśli chcesz. Tak, zakochałem się w panience, w wychowanicy instytutu.
Dręczyłem się wraz z nią, i ona mnie dręczyła... aŜ naraz wszystko prysło. Mówiłem tam u
niej z uniesieniem, w natchnieniu, a skorom wyszedł, roześmiałem się na głos - czy
uwierzysz! Mówię ci to szczerze.
- I teraz mówisz o tym dziwnie wesoło - zauwaŜył Alosza wpatrując się w istotnie
rozpogodzoną twarz Iwana.
- SkądŜe mogłem wiedzieć, Ŝe jej wcale nie kocham. He, he! I naraz okazało się, Ŝe
nie. A jak ona mi się podobała! Jak mi się nawet niedawno jeszcze podobała, kiedy
wygłaszałem orację. I wiesz, Ŝe nawet teraz strasznie mi się podoba, a jednak tak łatwo mi się
z nią rozstać. Myślisz moŜe, Ŝe to fanfaronada?
- Nie. Ale moŜe to wcale nie była miłość.
- Aloszka! - roześmiał się Iwan. - Daj pokój rozumowaniom o miłości! Tobie to nie
przystoi. A jakeś wtedy wyskoczył, oj! Zapomniałem cię pocałować za to... A jak ona mnie
męczyła! Istna szarpanina. Och, wiedziała, Ŝe ją kocham! Kochała mnie, a nie Dymitra mówił wesoło Iwan. - Dymitr to tylko szarpanina. Wszystko, co poprzednio tam mówiłeś, to
święta prawda. Ale o to chodzi, Ŝe dopiero za lat moŜe piętnaście czy dwadzieścia ona się

przekona, Ŝe nie Dymitra kocha, lecz mnie, którego dręczy. A moŜe nigdy się nie przekona,
pomimo dzisiejszej nauczki. Tym lepiej: wstał i odszedł na zawsze. Ale, ale, a co się z nią
teraz dzieje? Co tam zaszło po moim wyjściu?
Alosza opowiedział mu o ataku histerii i o tym, Ŝe Katarzyna Iwanowną wciąŜ jest
nieprzytomna i bredzi w gorączce.
- Czy nie kłamie ta Chochłakowa?
- Chyba nie.
- Warto by sprawdzić. Zresztą od ataku histerii nikt jeszcze nie umarł. Niech tam
będzie histeria, Bóg z miłości dał kobiecie histerię. Nie pójdę tam wcale. Po co leźć znowu.
- Tyś jej jednak powiedział, Ŝe cię nigdy nie kochała.
- To umyślnie, Aloszka, kaŜę podać szampana i wypijemy za moją wolność. Gdybyś
wiedział, jaki ja jestem zadowolony!
- Nie, bracie - powiedział nagle Alosza - nie będziemy pili. Poza tym jakoś mi smutno.
- Dawno ci juŜ smutno, zauwaŜyłem to nie od dziś.
- Więc ty naprawdę wyjeŜdŜasz jutro rano?
- Rano? Nie powiedziałem, Ŝe rano... Ale moŜe i rano. Czy wiesz, dlaczego
przyszedłem tu dzisiaj? Po prostu nie mogę juŜ siedzieć przy obiedzie z naszym starym, tak
mi obrzydł. Dawno bym juŜ odjechał, byle go na oczy nie widzieć. Ale dlaczego tak się
niepokoisz moim wyjazdem? Mamy jeszcze Bóg wie ile czasu do mego wyjazdu. Cała
wieczność, powiadam ci, nieskończoność!
- JeŜeli wyjeŜdŜasz jutro, to cóŜ to za wieczność?
- A cóŜ to nas obchodzi? - roześmiał się Iwan. - Przecie zdąŜymy powiedzieć sobie
wszystko, co chcielibyśmy powiedzieć. CóŜ tak patrzysz na mnie ze zdziwieniem?
Odpowiadaj: po cośmy się tu zeszli? Czy po to, aby gadać o mojej miłości do Katarzyny
Iwanowny, o starym, o Dymitrze? O zagranicy moŜe? O fatalnej sytuacji Rosji? O cesarzu
Napoleonie? Czy po to?
- Nie, nie po to.
- Rozumiesz więc dobrze, po cośmy tu przyszli. Niech się świat kłopocze, o co chce,
my, Ŝółtodzioby, musimy przede wszystkim rozstrzygnąć nasze odwieczne pytania. Cała
młoda Rosja rozprawia tylko o odwiecznych kwestiach. Właśnie teraz, kiedy wszyscy starzy
naraz zabrali się do praktycznych spraw. Dlaczego patrzałeś na mnie całe trzy miesiące z
takim oczekiwaniem? śeby wybadać mnie: „Jak wierzysz? Czy moŜe wcale nie wierzysz?”
Oto co mówiły mi twoje oczy przez całe trzy miesiące, Aleksy Fiodorowiczu. Czy nie tak?
- MoŜe i tak - uśmiechnął się Ąlosza - ale nie śmiejesz się ze mnie teraz, Iwanie?

- Ja bym się śmiał? Nie chciałbym przecieŜ zmartwić mego braciszka, który czekał
trzy miesiące. Popatrz na mnie, Alosza, jestem przecieŜ kubek w kubek taki sam mały
chłopak jak i ty, tyle tylko, Ŝe nie nowicjusz w monasterze. A co to dziś robią takie rosyjskie
chłopaki, to znaczy inni chłopcy? Ot, zejdą się w takiej cuchnącej knajpie, zaszyją w kąt, całe
Ŝycie przedtem się nie znali, a skoro wyjdą z tej knajpy, znowu ze czterdzieści moŜe lat nie
będą się znać. Więc co, o czym będą rozprawiać, korzystając z tej małej chwili w knajpie? O
wszechświatowych zagadnieniach, a jakŜe; czy jest Bóg? czy jest nieśmiertelność? Ci zaś, co
w Boga nie wierzą - o socjalizmie, o anarchizmie, o przeistoczeniu ludzkości, przecie to są te
same zagadnienia, tylko od drugiego końca. I wielu, wielu takich najoryginalniejszych
rosyjskich chłopaków o tym tylko rozprawia w dzisiejszych czasach. Prawda?
- Tak - odparł Alosza z tym samym łagodnym i badawczym uśmiechem. - Takie
kwestie: czy jest Bóg, czy jest nieśmiertelność, albo kwestia od drugiego końca, jakeś to
powiedział, są najwaŜniejsze dla prawdziwych Rosjan, i tak powinno być.
- Widzisz, Alosza, czasem to wcale nie jest mądra rzecz być Rosjaninem, ale nie
sposób sobie wyobrazić nic głupszego nad to, czym się zajmują obecnie rosyjscy chłopcy. Ale
mimo to jednego rosyjskiego chłopca, Aloszę, okropnie kocham.
- Jak ty to ładnie podsumowałeś! - roześmiał się raptem Alosza.
- No, więc powiedz, od czego zaczniemy, powiedz sam. Od Boga? Czy istnieje Bóg,
co?
- Zaczynaj, od czego chcesz, choćby od „drugiego końca”. Przecie wczoraj u ojca
oświadczyłeś, Ŝe nie ma Boga - odparł Alosza i badawczo zajrzał mu w oczy.
- Wczoraj przy obiedzie u starego umyślnie cię draŜniłem. Jak ci oczy zabłysły! Ale
dziś to co innego, dziś będę z przyjemnością mówił powaŜnie. Bo chcę się z tobą zbliŜyć,
Alosza. Nie miałem dotąd przyjaciela, spróbuję, czy ty nim być moŜesz. No więc
przypuśćmy, Ŝe przyjmuję istnienie Boga. Dla ciebie to niespodzianka, co? - roześmiał się
Iwan.
- Tak, oczywiście, o ile i teraz nie drwisz tylko.
- Drwisz! To samo powiedziano mi wczoraj w celi starca: Ŝe drwię. Widzisz, mój
drogi, był juŜ w osiemnastym wieku jeden taki stary grzesznik, który powiedział, Ŝe gdyby
nie było Boga, naleŜałoby go wymyślić: Si Dieu n'existait pas, il faudrait l'inventer. I w
rzeczy samej człowiek wymyślił Boga. I nie to jest niezwykłe, nie to byłoby dziwne, Ŝe Bóg
istnieje naprawdę, lecz to, Ŝe taka wzruszająca i taka mądra myśl, tak wiele przynosząca
człowiekowi godności, mogła przyjść do mózgownicy tak dzikiego i złego bydlęcia, jakim
jest człowiek. JeŜeli o mnie chodzi, to juŜ dawno postanowiłem nie myśleć o tym, czy

człowiek stworzył Boga, czy Bóg człowieka! Nie będę oczywiście roztrząsał teraz wszystkich
współczesnych aksjomatów naszej rosyjskiej młodzieŜy, wysnutych całkowicie z europejskich hipotez. Bo co tam jest hipotezą, to u rosyjskich chłopców od razu staje się pewnikiem,
i nie tylko u chłopców, ale i u ich profesorów, albowiem dzisiejsi nasi profesorowie są bardzo
często równieŜ takimi samymi rosyjskimi chłopcami. Dlatego pomijam wszelkie hipotezy.
Więc jakie mamy teraz zadanie? Chodzi o to, abym ci jak najprędzej mógł wyjaśnić swoją
istotę, to znaczy, kim jestem, w co wierzę, prawda? No to od razu odpowiem ci, Ŝe Boga
przyjmuję prosto i szczerze. Ale jest jeden szkopuł: jeŜeli Bóg istnieje i jeŜeli istotnie
stworzył ziemię, to, jak nam wiadomo, stworzył ją wedle geometrii Euklidesowej i uzbroił
rozum ludzki w rozumienie jedynie trzech wymiarów przestrzeni. A przecieŜ byli i są dziś
jeszcze matematycy i filozofowie, i to najpowaŜniejsi, którzy podają w wątpliwość, czy
istotnie cały wszechświat, a raczej całe istnienie, stworzone było jedynie według geometrii
Euklidesowej. Co więcej, ośmielają się twierdzić, Ŝe dwie linie równoległe, które podług
praw Euklidesa nie mogą zetknąć się na ziemi, stykają się moŜe jednak gdzieś w
nieskończoności. OtóŜ ja, mój drogi, rozstrzygnąłem to sobie w ten sposób, Ŝe jeŜeli mój
umysł nie moŜe tego pojąć, to gdzieŜbym mógł pojąć Boga! Przyznaję z pokorą, Ŝe jestem
absolutnie niezdolny do rozstrzygania takich kwestii, Ŝe umysł mój jest euklidesowy, ziemski,
skądŜe więc mam wyrokować o tym, co nie jest z tego świata. I tobie teŜ nie radzę, bracie, o
tym myśleć, zwłaszcza o Bogu, czy jest, czy Go nie ma. Wszystkie te pytania są całkowicie
obce naszemu umysłowi, rozumiejącemu jedynie trzy wymiary. A więc uznaję Boga, i to
bardzo chętnie, uznaję nie tylko Jego mądrość i cel - dla nas zupełnie niepojęty - ale wierzę w
porządek, w sens Ŝycia, wierzę w wieczystą harmonię, w której połączymy się kiedyś
wszyscy, wierzę w Słowo, które „było u Boga”, a które było Bogiem, do którego świat dąŜy
itd.. w nieskończoność. Wiele juŜ słów wypowiedziano na ten temat. Zdaje się, Ŝe jestem juŜ
chyba na dobrej drodze, co? A przecieŜ, wyobraź sobie, Ŝe w ostatecznym rezultacie nie
uznaję jednak tego świata BoŜego - nie przyjmuję go, chociaŜ wiem, Ŝe istnieje, mimo to nie
przyjmuję go wcale. UwaŜaj - nie Boga nie uznaję, lecz świata przezeń stworzonego, świata
BoŜego nie uznaję i nie mogę go uznać. Zastrzegam się: wierzę jak dziecko, Ŝe przyjdzie
czas, gdy wszystkie cierpienia zagoją się i wygładzą, Ŝe cała bolesna komedia sprzeczności
ludzkich rozwieje się jak nędzny miraŜ, głupiutki wymysł słabego euklidesowego umysłu:
wierzę, Ŝe gdzieś, pod koniec, u finału świata, w chwili dopełnienia się wiecznej harmonii
zdarzy się i objawi coś tak cennego, Ŝe starczy dla wszystkich serc, na ukojenie wszelkiego
oburzenia, na odkupienie wszelkich występków ludzkich, wszystkiej krwi przelanej, Ŝe
starczy tego nie tylko na przebaczenie, ale nawet na usprawiedliwienie wszystkiego, co się

ludziom zdarzyło. Choćby, choćby nawet tak było, jednak ja tego nie przyjmuję i nie chcę
przyjąć! Choćby nawet dwie równoległe linie zetknęły się z sobą, choćbym to widział na
własne oczy, zobaczę i powiem, Ŝe się zeszły, to jednak tego nie uznam. Oto moja istota,
Alosza, oto moja teza. To juŜ mówiłem powaŜnie... Umyślnie zacząłem rozmowę naszą tak
głupio, Ŝe głupiej nie moŜna, ale doprowadziłem ją do tej spowiedzi, bo wiem, Ŝe tylko o nią
ci chodzi. Nie o Boga, ale o to, aby się dowiedzieć, czym Ŝyje twój brat, którego kochasz.
Więc powiedziałem.
Iwan zakończył długą swoją tyradę ze szczególnym, nieoczekiwanym przejęciem.
- A czemu zacząłeś „tak głupio, Ŝe głupiej nie moŜna”? - zapytał Alosza patrząc w
zamyśleniu na brata.
- Po pierwsze, Ŝeby to było rdzennie po rosyjsku: rosyjskie rozmowy na te tematy
zawsze są prowadzone tak głupio. A po drugie: im głupiej, tym bliŜej sedna rzeczy. Im
głupiej, tym jaśniej. Głupota jest jasna i niewymyślna, rozum zaś wykręca się i zasłania,
rozum jest podły, głupota zaś uczciwa i prosta. Odsłoniłem ci moją rozpacz, a im głupiej to
przedstawiłem, tym dla mnie wygodniej.
- Czy zechcesz mnie objaśnić, dlaczego „nie przyjmujesz świata”? - zapytał Alosza.
- Oczywiście, Ŝe objaśnię, to Ŝaden sekret, i do tego właśnie zmierzałem - odparł Iwan.
- Nie chcę ciebie zgorszyć, drogi braciszku, ani zepchnąć cię z twoich podstaw. MoŜe
przeciwnie, sam pragnąłbym uzdrowić się tobą.
Iwan uśmiechnął się jak mały, potulny chłopczyk. Nigdy jeszcze Alosza nie widział na
jego twarzy takiego uśmiechu.
IV
BUNT
- Muszę ci się przyznać - zaczął Iwan - Ŝe nigdy nie mogłem zrozumieć, jak moŜna
kochać swoich bliskich. Właśnie bliskich, moim zdaniem, niepodobna kochać, raczej juŜ
obcych. Czytałem gdzieś kiedyś, Ŝe „Jan Miłosierny” (pewien święty) przygarnął kiedyś do
swego łoŜa głodnego, straszliwie chorego i zmarzniętego wędrowca, objął go, własny swój
oddech zmieszał z oddechem gnijących i cuchnących jego ust. Jestem przekonany, Ŝe zrobił
to nieszczerze, z wymuszonej miłości, podyktowanej przez dobrowolnie wzięty na siebie
obowiązek. Człowieka moŜna kochać, gdy jest ukryty, ledwo zaś pokaŜe swoją twarz, miłość
znika.
- Mówił mi to nieraz starzec Zosima - zauwaŜył Alosza - mówił takŜe, Ŝe twarz

człowieka często nie pozwala ludziom, niedoświadczonym w miłości, kochać człowieka. Ale
przecieŜ wiele jest miłości w ludzkich sercach, miłości podobnej do miłości Chrystusowej.
Sam o tym wiem, Iwanie...
- A ja o tym jeszcze nie wiem i nie mogę tego pojąć. I nie tylko ja, ale wiele innych
ludzi. Pytanie, czy to wynika ze złych skłonności ludzi, czy teŜ taka juŜ jest natura ludzka.
Moim zdaniem miłość Chrystusowa do ludzi jest swego rodzaju cudem niemoŜliwym na
ziemi. Prawda, Chrystus był Bogiem. Ale my nie jesteśmy bogami. Przypuśćmy, Ŝe ja na
przykład głęboko cierpię, ale kto inny nigdy przecie nie potrafi poznać, do jakiego stopnia
cierpię - dlatego właśnie, Ŝe jest innym człowiekiem, a nie mną, i dlatego, Ŝe człowiek
niechętnie wierzy w cudze cierpienie (jak gdyby ono było jakimś zaszczytem). Czemu nie
wierzy, jak myślisz? Dlatego na przykład, Ŝe czuć mi z ust albo Ŝe mam głupią fizjonomię, Ŝe
kiedyś przez nieuwagę nastąpiłem mu na nogę. W dodatku są rozmaite cierpienia: cierpienia
hańbiące, cierpienia, które mnie poniŜają, głód na przykład - tego rodzaju cierpienia uzna mój
dobrodziej, ale cierpienia wyŜszego rzędu, powiedzmy dla idei, przewaŜnie nie uznaje: bo
popatrzy na mnie i zobaczy, Ŝe moja twarz zupełnie nie odpowiada tym wymogom, które jego
fantazja stawia człowiekowi cierpiącemu dla takiej a takiej idei. I oto pozbawia mnie
natychmiast całej swej Ŝyczliwości, i to nie ze złego serca. Ubodzy, zwłaszcza tak zwani
ubodzy ze szlachty, nie powinni się nigdy pokazywać, raczej niech proszą o jałmuŜnę za pośrednictwem gazet. Abstrakcyjnie moŜna kochać bliźniego, czasem nawet z daleka, ale z
bliska prawie nigdy. Gdyby się wszystko odbywało jak na scenie, w balecie, gdyby ubodzy
nosili jedwabne łaszki i podarte koronki i gdyby Ŝebrali tańcząc wdzięcznie, to moŜna by
jeszcze patrzeć na nich z upodobaniem. Z upodobaniem, ale nie z miłością. No, dość tego.
Chciałem tylko, Ŝebyś spojrzał na te sprawy z mojego punktu widzenia. Chciałem mówić o
ludzkim cierpieniu w ogólności, ale raczej ograniczmy się do cierpień dzieci. Zmniejszy to
dziesięciokrotnie zasięg mojej argumentacji, ale mówmy lepiej tylko o dzieciach. Naturalnie,
dla mnie to mniej wygodne. Ale, po pierwsze, dzieci moŜna kochać nawet z bliska, nawet
brudne i brzydkie (wydaje mi się jednak, Ŝe dzieci nigdy nie są brzydkie). Po drugie, o
dorosłych dlatego poza tym nie będę mówił, Ŝe - mimo iŜ są obrzydliwi i nie zasługują na
miłość - dorośli biorą odwet: zjedli jabłko, poznali dobre i złe i stali się „jako bogowie”. Nie
przestają go jeść i teraz. Ale dzieci nic nie jadły i są jeszcze zupełnie niewinne. Czy kochasz
dzieci. Alosza? Wiem, Ŝe kochasz i zrozumiesz, dlaczego chcę teraz tylko o nich mówić.
JeŜeli zaś i one na świecie tak strasznie cierpią, to tylko za swoich ojców, karane są za ojców,
którzy jedli jabłko. Ale takie rozwaŜanie jest nieludzkie, toteŜ jest niezrozumiałe dla
ludzkiego serca. Niewinny nie powinien cierpieć za winnego, i w dodatku jaki niewinny!

Popatrz na mnie, Alosza, ja teŜ strasznie kocham dzieci. I zwróć na to uwagę, Ŝe ludzie
okrutni, namiętni, mięsoŜerni, karamazowcy, czasem nadzwyczaj kochają dzieci. Dzieci, póki
są dziećmi, do siódmego roku Ŝycia na przykład, okropnie róŜnią się od innych ludzi: to jak
gdyby zupełnie inne istoty, odmiennej natury... Znałem pewnego bandytę, osadzonego w
więzieniu, który w ciągu swej kariery włamując się nocami do domów w celach grabieŜy,
mordował całe rodziny, w tym oczywiście równieŜ i dzieci. Ale siedząc w więzieniu, kochał
je niezwykle. Spoza kraty spoglądał całymi godzinami na dzieciarnię bawiącą się na
podwórzu więziennym. Z jednym chłopczykiem zaprzyjaźnił się nawet i rozmawiał przez
okienko... Nie wiesz, po co ja ci to wszystko mówię, Alosza? Głowa mnie jakoś boli i smutno
mi.
- Mówisz z jakąś dziwną miną, jak gdybyś odchodził od zmysłów - zauwaŜył z troską
i niepokojem Alosza.
- Ale, ale, niedawno opowiadał mi pewien Bułgar w Moskwie - ciągnął dalej Iwan
Fiodorowicz, jak gdyby nie słysząc uwagi brata - jak tam u nich, w Bułgarii, Turcy i
Czerkiesi, w obawie przed powstaniem, pastwią się nad jego rodakami. Puszczają wioski z
dymem, mordują, gwałcą kobiety i dzieci, na noc przybijają więźniom uszy ćwiekami do
płotów, a nazajutrz wieszają ich, itd. Niepodobna sobie tego wszystkiego wyobrazić. Mówi
się czasem o „zwierzęcym” okrucieństwie ludzi, ale uwaŜam, Ŝe wyraŜając się w ten sposób,
krzywdzi się niesprawiedliwie zwierzęta. Zwierzę nigdy nie potrafi być tak okrutne jak
człowiek, tak artystycznie, tak po mistrzowsku, tak wyszukanie okrutne. Tygrys po prostu
gryzie, szarpie, i nic ponadto. Nigdy by mu do głowy nie strzeliło przybijać ludzi na noc
gwoździami do parkanów, nawet gdyby mógł to zrobić. OtóŜ tamtejsi Turcy z wyjątkową
namiętnością męczą dzieci, poczynając od wyrzynania sztyletem płodu z brzucha matki, a
kończąc na podrzucaniu do góry niemowląt i łapaniu ich na ostrza bagnetów w obecności matek. Obecność matek jest właśnie największą delicją. Ale oto obrazek, który mnie nader
zainteresował. Wyobraź sobie: niemowlę na ręku drŜącej matki, dookoła Turcy. Zaczęli
wesołą zabawę, pieszczą dziecko, śmieją się, aby je rozweselić, w końcu udało im się:
niemowlę śmieje się. W tej chwili Turek przysuwa do twarzyczki lufę rewolweru. Dzieciak
śmieje się radośnie, wyciąga rączki po rewolwer, i wówczas artysta spuszcza kurek i
roztrzaskuje niemowlęciu główkę... Majstersztyk, co? Podobno Turcy bardzo lubią słodycze.
- I po co to wszystko mówisz, bracie? - zapytał Alosza.
- Bo myślę, Ŝe jeŜeli szatan nie istnieje, jeŜeli go stworzył człowiek, to stworzył na
swoje podobieństwo.
- W takim razie tak samo jak i Boga.

- Umiesz nader zręcznie wykręcać słówka, jak mówi Poloniusz w Hamlecie roześmiał się Iwan - złapałeś mnie za słówko, proszę, bardzo mi miło. Dobry jest twój Bóg,
jeŜeli człowiek stworzył go na swoje podobieństwo. Pytałeś się, po co to mówię. Jestem,
uwaŜasz, miłośnikiem i zbieraczem niektórych fakcików i, czy uwierzysz, wypisuję z gazet i
z opowiadań, zewsząd, przeróŜne anegdotki, mam juŜ wcale niezłą kolekcję. Turcy
oczywiście weszli do kolekcji, ale to są cudzoziemcy. Mamy teŜ i nasze rodzime zwyczaje,
wcale nie gorsze, a nawet lepsze od tureckich. Wiesz, u nas przewaŜnie bije się rózgą i batem
- to narodowe środki. Przebite gwoździami uszy są u nas niemoŜliwe, bądź co bądź jesteśmy
Europejczykami, ale rózgi, baty to juŜ jest nasze, tego nam nikt nie odbierze. Za granicą teraz
wcale nie bije się ludzi, lepsze obyczaje czy teŜ prawo takie wydano, Ŝe człowiek człowieka
nie śmie bić. Ale powetowano to sobie inaczej, teŜ po swojsku, narodowo, i to tak narodowo,
Ŝe nawet u nas by się nie przyjęło, chociaŜ co prawda u nas zaczyna się przyjmować,
zwłaszcza od czasu, jak w wyŜszych sferach zaczęły się szerzyć nowe prądy religijne. Mam
bardzo piękną broszurkę, przełoŜoną z francuskiego, o tym, jak pięć lat temu w Genewie
stracono pewnego złodzieja i bandytę, Ryszarda, dwudziestotrzyletniego, zdaje się, zucha,
który nawrócił się niedługo przed straceniem. Było to dziecko nieślubne, rodzice za młodu
podarowali je góralom, szwajcarskim pastuchom. Ryszard miał wówczas sześć lat i górale
wcześnie zaprzęgli go do pracy. Rósł jak dziki zwierz, nie nauczono go niczego i posyłano na
pastwisko z trzodą, o chłodzie i deszczu, nie Ŝywiąc go i nie odziewając. Rzecz jasna, Ŝaden z
górali nie zastanawiał się nad tym i nie odczuwał skruchy, bo przecieŜ Ryszarda podarowano
im jak rzecz martwą. Sam Ryszard oświadczył, Ŝe w tym czasie jako ewangeliczny syn
marnotrawny łasił się nawet na jedzenie dawane tuczonym na sprzedaŜ świniom, kradł je z
koryta i oczywiście chłostano go okrutnie, gdy złapano na gorącym uczynku. Tak spędził
dzieciństwo i młodość. Gdy dorósł i nabrał sił, poszedł kraść. Pracował jako wyrobnik w
Genewie, zarobione pieniądze przepijał, nie umiałby nawet uŜyć ich inaczej, Ŝył jak zwierzę i
ostatecznie ograbił i zamordował jakiegoś starca. Schwytano go, sądzono i skazano na śmierć.
Tam nie bawią się w sentymenty. I oto w więzieniu otoczyli go róŜni, pastorzy i członkowie
rozmaitych bractw Chrystusowych, dobroczynne paniusie itd. Nauczono go w więzieniu
czytać i pisać, wtajemniczono w zasady wiary, namawiano go, przekonywano, doradzano, aŜ
wreszcie doprowadzono z triumfem do tego, Ŝe ze skruchą przyznał się do winy. Napisał sam
do sędziów, Ŝe Ŝył dotąd jak zwierzę, ale na koniec Pan Bóg go oświecił i zesłał mu swą
łaskę. Poruszyła się cała Genewa, cała dobroczynna i poboŜna Genewa. Wszystko, co było w
mieście znakomitszego i zajmowało się dobroczynnością, zwaliło się do więzienia; całowano,
ściskano biednego Ryszarda. „Tyś nasz brat i na ciebie spłynęła łaska Pańska!” A Ryszard

wylewał łzy wzruszenia: „Tak, spłynęła na mnie łaska! Przedtem w dzieciństwie i młodości
rad byłem świńskiej karmie, a teraz spłynęła na mnie łaska i umrę w Panu!” „Tak, tak,
Ryszardzie, umrzyj w Panu, boś przelał krew i powinieneś umrzeć w Panu. MoŜe tyś nie
winien, Ŝeś nie znał wcale Pana, gdy zazdrościłeś świniom karmy i gdy cię bito za to, Ŝeś
wykradał ją świniom (bardzo źle czyniłeś, bo nie wolno kraść), ale przelałeś krew i
powinieneś umrzeć.” I oto nadchodzi ostatni dzień. Znękany Ryszard płacze i powtarza co
chwila: „To najlepszy mój dzień, bo idę do Pana!” „Tak - wołają pastorzy, dobroczynne damy
i sędziowie - to najszczęśliwszy twój dzień, bo idziesz do Pana!” I oto śpieszą tłumnie na
miejsce egzekucji, w powozach i pieszo, za haniebnym wozem, na którym siedzi Ryszard.
Oto dotarli do miejsca stracenia. „Umieraj, Ryszardzie, umieraj, bracie nasz, umieraj w Panu,
bo na ciebie spłynęła Jego łaska!” I oto, okrytego pocałunkami braci, brata Ryszarda
wciągnięto na szafot, połoŜono mu głowę pod gilotynę i odcięto ją po bratersku, bo spłynęło
nań światło łaski. Tak, to charakterystyczne. Broszurka ta jest przełoŜona na rosyjski przez
któreś ze stowarzyszeń luterańskich i dodawana bezpłatnie do dzienników i innych
wydawnictw dla uświadomienia narodu rosyjskiego. śart z Ryszardem jest dobry dlatego, Ŝe
jest tak bardzo narodowy. U nas wprawdzie głupio byłoby mordować brata za to, Ŝe stał się
naszym bratem i Ŝe spłynęła nań łaska, ale w zamian mamy nie gorsze, jak juŜ wspomniałem,
nasze własne Ŝarty. Na przykład historycznie najbliŜsze nam i bezpośrednie jest napawanie
się biciem. Niekrasow napisał śliczny wiersz o tym, jak rosyjski chłop zacina konia batem po
ślepiach, po „łagodnych ślepiach”. To takie swojskie, któŜ tego nie widział! Biedne zwierzę,
obarczone cięŜarem nad siły, ugrzęzło wraz z wozem w błocie i nie moŜe ruszyć z miejsca.
Chłop bije je, bije zapamiętale, wreszcie, upojony biciem, smagając je dotkliwie, bez końca,
woła: „Nie moŜesz, ale wieź, zdychaj, ale ciągnij!” Szkapa szarpie się i oto chłop zaczyna ją,
bezbronną, siec po płaczących „łagodnych ślepiach”. Ostatnim wysiłkiem konisko szarpnęło
się i wyciągnęło wóz i poszło drŜące, bez tchu, poruszając się bezwładnie jakoś bokiem, w
podskokach, nienaturalnie i haniebnie. Niekrasow opisał to wstrząsająco. Ale to tylko koń;
konia sam Pan Bóg stworzył, aby człowiek miał kogo okładać batem. Tak nas Tatarzy
nauczyli i darowali nam bat na pamiątkę. Ale moŜna przecie okładać batem równieŜ i ludzi.
Na przykład pewna inteligentna, wykształcona para częstuje własne dziecko, córeczkę
siedmioletnią, rózgami, mam to szczegółowo i dokładnie zapisane. Ojczulek rad, gdy rózgi są
z kolcami, powiada, Ŝe dziecko „lepiej poczuje”. I zaczyna „przemawiać” rodzonej córce „do
rozumu”. Wiem z całą pewnością, Ŝe są ludzie, którzy w miarę bicia rozgrzewają się,
rozpalają namiętnie, popadają w upojenie lubieŜne, i to za kaŜdym uderzeniem coraz bardziej.
Biją minutę, pięć, dziesięć minut, coraz silniej, coraz mocniej. Dziecko krzyczy, w końcu nie

moŜe juŜ krzyczeć, słabnie: „Ojcze, ojcze, ojczulku, tatusiu!” - woła. Sprawa w jakiś
piekielnie głupi sposób trafia przed sąd. Rodzice biorą adwokata. Nie darmo lud nasz mówi
od dawna o adwokatach: „Adwokat - najęte sumienie.” Adwokat podniósł wrzawę w obronie
swojego klienta. „Sprawa, powiada, taka prosta, zwyczajna, familijna, ojciec skarcił córkę,
czyŜ nie wstyd sprawę taką wytaczać przed sądem!” Sędziowie przysięgli, zupełnie
przekonani,

uniewinniają

dręczyciela.

Publiczność

pieje

z

zachwytu

z

powodu

sprawiedliwego wyroku. Szkoda, Ŝe mnie tam nie było, zaproponowałbym składkę na
stypendium imienia tego kata!... Piękny widok. DuŜo, duŜo dokumentów udało mi się zebrać
o naszych rosyjskich dzieciach, Alosza. Pewni rodzice, „ludzie zacni, wykształceni,
cywilizowani, dobrze wychowani”, znienawidzili własne dziecko, pięcioletnią dziewczynkę.
Wspominałem ci juŜ, Ŝe są ludzie, którzy znajdują specjalną przyjemność w dręczeniu dzieci,
i to tylko dzieci. Poza tym w stosunku do innych istot rodzaju ludzkiego mogą być uprzejmi,
delikatni, ogładzeni, jak przystało na cywilizowanych, humanitarnych Europejczyków. Lubią
jedynie dręczyć dzieci. I to jest ich sposób kochania dzieci. Właśnie ta kompletna
bezbronność, ta anielska ufność maleństwa, to nęci, to rozpala plugawą krew dręczyciela. Bo
w kaŜdym, rzecz jasna, człowieku kryje się bestia - bestia złości, bestia spuszczonych z
łańcucha Ŝądz i chorób nabytych w rozpuście, podagry, chorej wątroby, i tak dalej, bestia,
która pasie się krzykiem dręczonych ofiar. Ową biedną pięcioletnią dziewczynkę poddawali
„wykształceni, zacni” rodzice wszelkiego rodzaju torturom. Bili ją bez Ŝadnej przyczyny,
siekli, kopali nogami, tak Ŝe cale ciałko pokryte było czarnymi sińcami, w końcu doszli do
największego wyrafinowania: zamykali ją w zimne, mroźne noce w ustępie na kilka godzin,
pod pretekstem, Ŝe nie budzi się w nocy (jak gdyby pięcioletni dzieciak, śpiący mocnym
anielskim snem, mógł w tym wieku nauczyć się wołać). Za to przewinienie mazali jej całą
twarzyczkę własnym kałem i kazali jeść ten kał, i to matka, matka do tego zmuszała! I mogła
potem zasypiać spokojnie, słysząc rozpaczliwe krzyki biednego dziecka zamkniętego w
nikczemnym miejscu! Zastanów się teraz, co mogło czuć takie biedne, bezradne stworzenie,
nie będące jeszcze w stanie zrozumieć, co się z nim dzieje. Jak tłukło drobnymi rączynami w
dziecinną wątłą pierś, wzywając krwawymi, niewinnymi, łagodnymi łzami „Bozię” na
pomoc. Czy rozumiesz teraz te niedorzeczności, czy rozumiesz, mój bracie, pokorny i słodki
sługo BoŜy, na co komu i po co potrzebne są i stworzone takie niedorzeczności? Bez nich,
powiadają, nie mógłby człowiek Ŝyć na ziemi, bo nie potrafiłby odróŜnić dobra od zła. A po
co? po co komu poznanie tego piekielnego dobra i zła, jeŜeli ma się je nabywać takim
kosztem? Przecie cały bezmiar poznania nie jest wart owych łez dziecka wzywającego
„Bozi”. Nie mówię o męce dorosłych, ci zjedli jabłko, pal ich sześć i niech ich wszystkich

diabli biorą, ale dzieci, dzieci! Męczę cię, Aloszka, jesteś jakby nieswój. JeŜeli chcesz,
przestanę.
- To nic, ja teŜ chcę cierpieć! - wyszeptał Alosza.
- Jeszcze jeden, jeden ci tylko przytoczę obrazek, dla ciekawości, bardzo
charakterystyczny, fakt, którego opis czytałem w jednym z naszych starych roczników w
„Archiwum” czy w ,,Przeszłości”, nie pamiętam, trzeba sprawdzić. Działo się to w pełnym
rozkwicie poddaństwa, gdzieś na początku stulecia - niech Ŝyje Oswobodziciel! Mieszkał
wówczas na wsi pewien generał, bardzo ustosunkowany i bogaty obywatel. NaleŜał on do
(istotnie nielicznego, zdaje się, wówczas) grona obywateli, którzy po wysłuŜeniu emerytury
przekonani są, Ŝe wysłuŜyli sobie prawo Ŝycia i śmierci nad swymi poddanymi. Byli wówczas
tacy ludzie w Rosji. Mieszkał więc ów generał w swoim majątku, liczącym dwa tysiące dusz.
UboŜszych sąsiadów traktował z góry, mając ich za swoich rezydentów i błaznów, darł nosa.
Miał niezmiernie liczną psiarnię i całe setki psiarczyków, w liberii i na koniach. OtóŜ jedno z
dzieci folwarcznych, ośmioletni chłopczyk, rzucił kamień i skaleczył łapę ulubionej wyŜlicy
pana generała. „CzemuŜ to moja ulubiona wyŜlica kuleje?” Wytłumaczono mu, Ŝe ów chłopczyk przetrącił jej nogę kamieniem. „A, to ty, ty - obejrzał go generał - brać go!” Wzięli go,
wzięli dzieciaka od matki, zamknęli na całą noc w jakiejś piwnicy. Rankiem, skoro świt,
wyjeŜdŜa generał z całą świtą na polowanie. Dosiadł konia, otaczają go rezydenci, psy,
psiarczyki, łowczy; wszystko konno. Dalej gwoli przykładu zebrano całą czeladź, a na
przedzie matka chłopczyka. Wyprowadzają chłopca, ranek jesienny, dŜdŜysty, chłodny,
wyborny na polowanie. Generał rozkazuje rozebrać chłopca do naga, dzieciak drŜy,
oszołomiony, nieprzytomny ze strachu. „Gonić go!” - komenderuje generał. „Biegaj! Biegaj!”
- wołają dojeŜdŜacze i chłopak biegnie. „Huź-ha! huź-ha!” - krzyczy generał i wypuszczają na
chłopca wszystkie psy spuszczone ze smyczy. Rozszarpały go w oczach matki, rozszarpały na
strzępy! Generała, zdaje się, wzięto pod kuratelę. A ty jak myślisz, Alosza? Rozstrzelać
takiego? Rozstrzelać, Ŝeby zaspokoić poczucie moralności? No mów, Aloszka!
- Rozstrzelać - szepnął, blady jak ściana, Alosza, krzywiąc usta w jakimś dziwnym
uśmiechu i podnosząc wzrok na brata.
- Brawo! - zawołał w jakimś zachwycie Iwan - brawo! JeŜeli tyś to powiedział... Ty,
pustelniku! A widzisz, jaki to szatan czai się i w twoim serduszku, Aloszka Karamazow!
- Powiedziałem głupstwo, ale...
- OtóŜ to ale... Wiedz, ty nowicjuszu, Ŝe głupstwa potrzebne są na świecie. Świat stoi
głupstwami i bez nich moŜe nic by się nie działo. Wiem swoje.
- CóŜ ty wiesz?

- Ja nic nie rozumiem - mówił dalej Iwan, jakby w gorączce - i nie chcę teraz
rozumieć, chodzi mi tylko o fakty. Dawno juŜ postanowiłem nie rozumieć. Jeśli zechcę coś
zrozumieć, to od razu tym samym zmienię fakty, a ja postanowiłem trzymać się faktów...
- Czemu wystawiasz mnie na próbę? - z bolesnym wysiłkiem zawołał Alosza powiesz mi wreszcie czy nie?
- Naturalnie, Ŝe powiem. Do tego przecieŜ zmierzałem - odrzekł Iwan. - Zanadto mi
jesteś drogi, nie chcę cię utracić i nie odstąpię cię twojemu Zosimie.
Iwan zamilkł na chwilę i twarz jego nagle bardzo posmutniała.
- Słuchaj. Aby tę rzecz bardziej uwydatnić, wspomniałem tylko o cierpieniach dzieci.
O innych łzach ludzkich, którymi ziemia nasza jest na wskroś przesiąknięta, nie powiem juŜ
ani słowa, rozmyślnie zwęziłem temat. Pluskwą jestem i przyznaję z całą pokorą, Ŝe nie
rozumiem, dlaczego świat jest tak, a nie inaczej urządzony. Człowiek niby sam sobie winien:
dano mu raj na ziemi, a on zapragnął wolności i wykradł ogień z niebios, wiedząc z góry, Ŝe
ściąga na siebie nieszczęście, zatem nie warto go Ŝałować! O, mój nędzny, ziemski,
euklidesowy rozum mówi mi tylko to, Ŝe na ziemi jest cierpienie, Ŝe winnych nie ma- i Ŝe
wszystko wypływa logicznie jedno z drugiego, wszystko płynie i wszystko równowaŜy - ale
to tylko euklidesowe głupstwa, przecie znam to juŜ i nie mogę się zgodzić, by według tego
Ŝyć! Co mi z tego, Ŝe nie ma winnych i Ŝe wszystko wynika z siebie logicznie, Ŝe wiem o tym
- domagam się odwetu, bo w przeciwnym razie niszczę siebie. I domagam się odwetu nie
gdzieś tam, kiedyś, w wieczności, ale tu, na ziemi, muszę to koniecznie sam zobaczyć.
Wierzyłem, więc chcę sam zobaczyć, a gdybym przedtem umarł, to niech mnie wskrzeszą, bo
jeŜeli to wszystko odbędzie się beze mnie, poczuję się zbyt skrzywdzony. Nie po to cierpiałem, Ŝeby moje cierpienie i występki, i ja sam, słuŜyły jako nawóz do uŜyźniania jakiejś
przyszłej harmonii. Chcę zobaczyć na własne oczy, jak trwoŜliwa łania uśnie spokojnie obok
drapieŜnego lwa, a zamordowany wstanie i uściśnie mordercę. Chcę być tu, gdy wszyscy
dowiedzą się naraz, po co to wszystko tak było. Na tym pragnieniu opierają się wszystkie
religie, a ja wierzę. Ale dzieci, co ja z nimi wówczas pocznę? Oto pytanie, którego nie mogę
rozstrzygnąć. Setny raz powtarzam - pytań jest wiele, lecz wziąłem tylko sprawę dzieci,
poniewaŜ ten przykład najlepiej wyjaśnia, co chcę powiedzieć. Słuchaj, jeŜeli wszyscy
powinni cierpieć, aby cierpieniem okupić wieczną harmonię, to co tu robią dzieci, powiedz
mi, proszę? Zupełnie nie mogę zrozumieć, czemu one mają cierpieć i dlaczego mają
cierpieniem okupić harmonię? Dlaczego one teŜ stały się mierzwą do uŜyźniania jakiejś
przyszłej harmonii? Rozumiem, Ŝe ludzie mogą być solidarni w grzechu, rozumiem
solidarność w odwecie, ale przecieŜ dzieci nie mogą być z nami solidarne w grzechu, a jeŜeli

jest prawdą, Ŝe i one muszą odpowiadać za grzechy swoich ojców, to ta prawda jest nie z tego
świata i dla mnie niepojęta. MoŜe wprawdzie jakiś dowcipniś utrzymywać, Ŝe dziecko takŜe
kiedyś dorośnie i zdąŜy grzeszyć, a więc i ono powinno być karane, ale przecieŜ tamten
dzieciak nie dorósł, zaszczuto go psami, gdy miał osiem lat. O, Alosza, ja nie bluźnię!
WyobraŜam sobie doskonale, jaki dreszcz powszechnej radości przeniknie cały wszechświat,
gdy wszystko na niebie i na ziemi zleje się w jeden pochwalny hymn i wszystko, co Ŝyło i
Ŝyje, zawoła: „Sprawiedliwe są zrządzenia Twoje, Panie, bo objawiłeś nam wreszcie drogi
Twoje!” A kiedy matka zamordowanego dziecka uściśnie mordercę i wszyscy troje zawołają
ze łzami: „Sprawiedliwe są zrządzenia Twoje, o Panie”, wówczas nastąpi korona poznania i
wszystko się wyjaśni. I w tym właśnie sęk, ja takiego rozwiązania przyjąć nie mogę. Dopóki
jeszcze Ŝyję na ziemi, sprzeciwiam się temu. Widzisz, Alosza, moŜe się istotnie tak zdarzyć,
Ŝe kiedy sam doŜyję tej chwili, albo zmartwychwstanę, Ŝeby ją zobaczyć, to moŜe i ja
zawołam, patrząc na matkę, ściskającą kata jej dziecka: „Sprawiedliwe są zrządzenia Twoje, o
Panie”, ale ja nie chcę wtedy wołać. Póki jeszcze czas, odsuwam się, a więc rezygnuję
całkowicie z najwyŜszej harmonii. Niewarta nawet łezki tego zamęczonego maleństwa, które
biło się piąstkami w pierś i modliło się w smrodliwej kloace nieodkupionymi łezkami „do
Bozi”. Niewarta, poniewaŜ te łezki są nieodkupione. Muszą być odkupione, bo inaczej
harmonia jest niemoŜliwa. Ale czym, czym je odkupisz? Czy to moŜliwe? czy tym, Ŝe będą
pomszczone? Ale na co mi pomsta, na co mi piekło dla katów, co tu piekło moŜe naprawić,
skoro tamci są juŜ umęczeni? I jaka tu moŜe być harmonia, jeśli istnieje piekło: ja chcę
przebaczyć i chcę uściskać, nie chcę, aby dłuŜej cierpiano. I jeŜeli cierpienia dzieci mają
dopełnić sumy cierpień, która jest niezbędna do kupienia prawdy, to z góry twierdzę, Ŝe cała
ta prawda nie jest warta takiej ceny. Nie chcę wreszcie, aby matka uścisnęła kata, który
zaszczuł psami jej syna! Ona nie śmie mu przebaczyć! JeŜeli chce, to niech przebaczy za
siebie, niech mu przebaczy swoje wielkie macierzyńskie cierpienie, lecz nie ma prawa
przebaczyć cierpienia swego dziecka, nie śmie przebaczyć oprawcy, choćby mu sama ofiara
przebaczyła! A jeŜeli tak, jeŜeli nie śmieją przebaczyć, to gdzie ta harmonia? Czy istnieje na
całym świecie istota, która by mogła i miała prawo przebaczyć? Nie chcę harmonii, nie chcę z
miłości do człowieka. Chcę raczej zostać z nie pomszczonymi cierpieniami. Wolę zostać przy
swoich nie pomszczonych cierpieniach, przy oburzeniu, choćbym i nie miał racji. Za drogo
zresztą oceniono harmonię, tyle płacić za wejście, to nie na naszą kieszeń. Dlatego chcę jak
najprędzej oddać bilet. JeŜeli jestem uczciwym człowiekiem, powinienem go oddać jak
najprędzej. To właśnie czynię. Nie, Boga nie przyjmuję, tylko zwracam mu z szacunkiem
bilet.

- To bunt - rzekł cicho Alosza spuściwszy oczy.
- Bunt? Wolałbym nie słyszeć od ciebie tego słowa - odparł z przejęciem Iwan. Buntem przecieŜ Ŝyć nie moŜna, a ja chcę Ŝyć. Powiedz mi bez ogródek, wzywam cię,
odpowiedz: wyobraź sobie, Ŝe sam budujesz gmach przeznaczenia ludzkiego, aby w
rezultacie uszczęśliwić ludzi, dać im wreszcie pokój i ład, ale Ŝe w tym celu naleŜy
koniecznie zadręczyć tylko jedną drobną istotkę, choćby to biedne dziecko, które biło się
piąstkami w pierś, i na jego nie pomszczonych łzach zbudować ów gmach - powiedz, czy
zgodziłbyś się za taką cenę zostać budowniczym, mów prawdę, nie kłam!
- Nie, nie zgodziłbym się - odparł cicho Alosza.
- A czy moŜesz dopuścić myśl, Ŝe ludzie, dla których byś budował, zgodziliby się
przyjąć swoje szczęście za cenę niewinnie przelanej krwi zadręczonego dziecka, przyjąwszy
je zaś, być na wieki szczęśliwi?
- Nie, nie mogę. Słuchaj - odezwał się naraz Alosza i oczy mu zabłysły - pytałeś przed
chwilą, czy jest na świecie Istota, która by mogła i miała prawo przebaczyć. Ale Istota taka
jest i Ona moŜe przebaczyć wszystkim i wszystko, i za wszystko, bo Sama oddała swoją niewinną krew za wszystkich i za wszystko. Zapomniałeś o Nim, a na Nim to właśnie powstanie
ów gmach, i do Niego zawołają: „Panie, sprawiedliwe są zrządzenia Twoje, albowiem
objawiłeś nam drogi Twoje...”
- O, to „Jedyny Sprawiedliwy” i Jego krew! Nie, nie zapomniałem o Nim i dziwiłem
się nawet, Ŝe dotychczas nie wspomniałeś o Nim, bo wasi we wszystkich dysputach zwykle
wytaczają najpierw Jego imię. Wiesz, Alosza, ale nie śmiej się, napisałem poemat, rok temu.
Jeśli masz jeszcze dziesięć minut czasu, to bym ci powiedział.
- Napisałeś poemat?
- O nie, nie napisałem - roześmiał się Iwan. - W Ŝyciu swoim nie skleciłem dwóch
wierszy. Ale ten poemat wymyśliłem i zapamiętałem. Wymyśliłem go z zapałem. Będziesz
moim pierwszym czytelnikiem, właściwie słuchaczem. Po cóŜ pozbawiać się moŜe jedynego
słuchacza - uśmiechnął się Iwan. - Mówić czy nie?
- Chętnie posłucham - odrzekł Alosza.
- Mój poemat jest zatytułowany Wielki inkwizytor, rzecz bezsensowna, ale chciałbym,
Ŝebyś ją poznał.
V
WIELKI INKWIZYTOR

- Ale i tu nie obejdzie się bez przedmowy, to znaczy bez literackiej przedmowy. Tfu! roześmiał się Iwan - Jaki ze mnie literat! Widzisz, rzecz dzieje się w szesnastym wieku. W
owych czasach - wiesz zresztą o tym zapewne jeszcze ze szkoły - zwykło się w literackich
utworach sprowadzać na nasz padół wyŜsze moce. Nie mówię nawet o Dantem. We Francji
pisarze sądowi, a takŜe zakonnicy po klasztorach urządzali całe przedstawienia, pokazując na
scenie Madonnę, aniołów, świętych, Chrystusa i samego Boga. Wówczas wszystko to było
bardzo naiwne. W Notre Dame de Paris10 Wiktora Hugo, z okazji urodzin delfina, za
Ludwika XI, w ParyŜu, w sali ratuszowej, odbywa się pouczające i bezpłatne widowisko dla
ludu pod tytułem Le bon jugement de la tres sainte et gracieuse Vierge Marie11, w którym
Matka Boska osobiście wygłasza swoje bon jugement.12 U nas w Moskwie, w czasach przed
Piotrem I, niekiedy urządzano równieŜ podobne przedstawienia, zwłaszcza na tematy zaczerpnięte ze Starego Testamentu; lecz poza tymi przedstawieniami po całym świecie krąŜyło
wówczas mnóstwo przypowieści i wierszy, w których występowali w miarę potrzeby świeci,
aniołowie i wszystkie moce niebieskie. U nas po monasterach zajmowano się równieŜ
tłumaczeniem, zapisywaniem, a nawet komponowaniem takich poematów i to jeszcze za
tatarskiej niewoli. Istnieje na przykład monasterski poemacik (oczywiście tłumaczony z
greckiego): Wędrówka Bogurodzicy przez męki, z obrazkami, doprawdy nie mniej śmiały od
Dantejskiego. Bogarodzica zwiedza piekło, oprowadzana przez archanioła Michała. Przygląda
się grzesznikom i ich cierpieniom. Jest tam między innymi bardzo ciekawa kategoria
grzeszników, topionych w płonącym jeziorze: otóŜ tych, którzy pogrąŜają się tak głęboko, Ŝe
nie mogą juŜ wypłynąć, „zapomina juŜ sam Pan Bóg” - powiedzenie niezwykle silne i
głębokie. I oto strapiona i płacząca Matka Boska pada przed tronem BoŜym i prosi o
zmiłowanie dla wszystkich bez wyjątku potępieńców, których widziała w piekle. Rozmowa
Jej z Bogiem jest nadzwyczaj interesująca. Błaga, nie odchodzi, i kiedy Bóg wskazuje Jej
przebite ćwiekami nogi i ręce Jej syna i pyta: „JakŜe przebaczę Jego katom?”, Matka Boska
zwraca się do wszystkich świętych i archaniołów, wzywa ich, aby klękli wraz z nią przed
tronem BoŜym i błagali o zmiłowanie dla wszystkich bez wyjątku. W końcu Bóg godzi się
zwolnić grzeszników od mąk kaŜdego roku od Wielkiego Piątku do Zielonych Świąt, a
potępieńcy z piekła dziękują Bogu i wołają: „Sprawiedliwe są sądy Twoje, o Panie!” Widzisz,
mój poemacik byłby w tym guście, gdyby został napisany w owym czasie. W poemacie moim
równieŜ występuje On; co prawda, nic nie mówi, tylko pojawia się i przechodzi. Piętnaście
juŜ wieków minęło od czasu, jak przyrzekł przyjść i załoŜyć królestwo swoje, piętnaście
10

Katedra Najświętszej Marii Panny w ParyŜu
Sąd miłosierny najświętszej i najlitościwszej Marii Panny
12
miłosierny sąd

11

wieków minęło od czasu, gdy prorok Jego pisał, Ŝe przyjdzie rychło, a o godzinie i dniu
przyjścia nawet nie wie Syn, tylko Ojciec w niebie, jak to On sam powiedział jeszcze na
ziemi. Ale ludzkość oczekuje Go z dawną wiarą i z dawnym wzruszeniem. O, z większą
bodaj wiarą, bo piętnaście wieków juŜ minęło od czasu, jak skończyły się znaki dawane z nieba człowiekowi.

Wierz głosowi serca swego:
Nie ma, nie ma znaków z nieba.

I tylko wiara w głos serca! Prawda, zdarzało się jeszcze wówczas wiele cudów. Byli
święci dokazujący cudownych uzdrowień; byli sprawiedliwi, których, jak podają ich Ŝywoty,
nawiedzała Królowa Niebios. Ale diabeł nie drzemie, i ludzkość poczyna juŜ wątpić o owych
cudach. Właśnie wtedy zaczęła się szerzyć na Północy, w Niemczech, nowa straszliwa
herezja. Ogromna gwiazda, podobna „Świecznikowi (to znaczy Kościołowi) spadła na źródła
wód i stały się one gorzkie”. Herezje owe bluźnierczo odrzucały tamte cuda. Ale tym
Ŝarliwsza była wiara tych, którzy nie zwątpili. Łzy ludzkości po dawnemu płyną ku Niemu,
ludzie czekają, kochają i ufają Mu, pragną cierpieć i umrzeć za Niego, jak dawniej... I oto
przez tyle wieków ludzkość błagała Go z płomienną wiarą: „UkaŜ się nam, Panie”, przez tyle
wieków wzywała Go, Ŝe w nieskończonym swym miłosierdziu zapragnął zstąpić ku
modlącym się. Zstępował juŜ nieraz, nawiedzał i przedtem niektórych sprawiedliwych,
męczenników i świątobliwych pustelników, jak zapisano w ich Ŝywotach. Nasz Tiutczew,
który wierzył głęboko w prawdę słów swoich, tak pisał:

Dźwigający krzyŜa brzemię
Stopą bosą głazy krwawiąc,
W chłopskiej szacie wzdłuŜ tę ziemię
Chrystus przeszedł błogosławiąc.

I tak było w istocie, zapewniam cię. I oto zapragnął objawić się bodaj na chwilę
ludowi - dręczonemu, cierpiącemu, grzeszącemu, ale miłującemu Go jak dziecko ludowi.
Akcja mojego poematu rozgrywa się w Hiszpanii, w Sewilli, w najstraszliwszym okresie
inkwizycji, kiedy to, ku chwale BoŜej, w całym kraju codziennie płonęły stosy:

I w przepysznych autodafé

Złych palono heretyków.

O, oczywiście, nie było to owo przyjście, owo przyjście obiecane u kresu czasów, w
pełni chwały niebieskiej, owo przyjście niespodziane, „jak błyskawica jaśniejąca od Wschodu
do Zachodu”. Nie, bynajmniej, On zapragnął po prostu bodaj na chwilę odwiedzić swoje
dzieci, i właśnie tam, gdzie trzeszczały płonące stosy. W nieskończonym miłosierdziu swoim
zjawia się jeszcze raz pośród ludzi w postaci człowieczej, w której przez trzy lata chodził
wśród ludzi przed piętnastoma wiekami. Zstępuje więc na ,,gorące pierzeje” południowego
miasta, w którym dopiero poprzedniego dnia w przepysznym autodafé, w obliczu króla,
dworu, rycerzy, kardynałów i pięknych dam, wobec wszystkich mieszkańców Sewilli sam
kardynał, wielki inkwizytor, spalił niemal setkę kacerzy ad majorem gloriam Dei.13 Pojawił
się cichaczem, niepostrzeŜenie, lecz oto wszyscy - i to jest najdziwniejsze - poznali Go od
razu. Mogłoby to być jedno z najlepszych miejsc mego poematu, a mianowicie to, dlaczego
właśnie wszyscy poznali Go od razu. Cały lud z nieprzepartą siłą garnie się do Niego, otacza
Go, tłoczy się dokoła Niego, idzie za Nim. On zaś milcząco przechodzi z łagodnym
uśmiechem nieskończonego miłosierdzia. Ogień miłości płonie w Jego sercu, promienie
Światła, Oświaty i Siły biją z Jego oczu i spływając na ludzi wstrząsają ich serca odzewem
miłości. Wyciąga ku nim ręce, błogosławi ich, a dotknięcie bodaj skraju Jego szat uzdrawia
chorych. Oto starzec, ślepy od wielu lat, woła: „Panie, ulecz mnie, abym Cię zobaczył”, a
ślepota jak łuska schodzi z jego oczu i ślepiec widzi Pana. Lud płacze i całuje ziemię, po
której On stąpa. Dzieci rzucają Mu kwiaty pod nogi, śpiewają i wołają „Hosanna”! „Oto On,
oto On sam - powtarzają wszyscy. - To moŜe być tylko On, nikt inny, tylko On.” A On staje
na schodach sewilskiej katedry w chwili, gdy z płaczem sunie ku świątyni kondukt Ŝałobny z
białą otwartą trumienką, w której leŜy siedmioletnia jedynaczka znakomitego obywatela.
Martwe dziecko zasypane jest kwieciem. „On wskrzesi twoje dziecię!” - woła tłum do
płaczącej matki. Z kościoła wychodzi pater, rozgląda się zdziwiony i marszczy brwi. Ale w
tej chwili rozlega się jęk matki zmarłego dziecka. Rzuca Mu się do nóg: „Jeśliś to Ty,
wskrześ moje dziecko!” - woła matka wyciągając ku Niemu ręce. Kondukt staje, trumnę
stawiają na schodach u Jego nóg. On spogląda z litością i usta Jego cicho, raz jeszcze, powtarzają: „Talitha kumi! - dzieweczko, wstań!” Dzieweczka wstaje, siada i uśmiechając się
patrzy zdziwiona wokoło szeroko otwartymi oczętami. W ręku trzyma bukiet białych róŜ,
które leŜały w trumnie. Wzruszenie ogarnia lud, popłoch, płacz, krzyki i łkania. I oto w tej
właśnie chwili przechodził przez plac koło świątyni sam kardynał, wielki inkwizytor. Jest to
13

Dla większej chwały BoŜej.

prawie dziewięćdziesięcioletni starzec, wysoki i wyprostowany, o wyschłej twarzy,
wpadniętych oczach, w których pełga jeszcze blask jak mała iskierka. O, nie jest odziany w
swoje wspaniałe kardynalskie szaty, które miał na sobie wczoraj, gdy palono wrogów
rzymskiej wiary, gdy patrzył na niego cały lud; dziś nosi stary, gruby habit mnisi. Za nim w
pewnej odległości idą jego posępni pachołkowie i niewolnicy oraz „świątobliwa” straŜ.
Wielki inkwizytor zatrzymuje się i przygląda z daleka. Wszystko widział: widział, jak postawiono mary u nóg Jego, widział, jak zmartwychwstała dzieweczka, i twarz jego
spochmurniała. Marszczy gęste siwe brwi, a oczy jego błyszczą złowieszczym blaskiem.
Wyciąga rękę i rozkazuje straŜy, aby Go ujęła. I taka jest jego moc, i tak mu przywykł ulegać
powolny strwoŜony lud, Ŝe tłum natychmiast się rozsuwa przepuszczając straŜników, którzy
wśród grobowego milczenia, jakie nagle zapadło, ujmują Go i uprowadzają. Tłum
natychmiast, jak jeden mąŜ, pada na twarz przed starym inkwizytorem, który milcząc
błogosławi tłum i oddala się. Pachołkowie wtrącają jeńca do ciemnego i mrocznego,
sklepionego więzienia w starym pałacu inkwizycji i zamykają Go. Mija dzień, nastaje ciemna,
gorąca i „duszna” noc sewilska. Powietrze „pachnie laurem i cytryną”. Śród głębokiego
mroku naraz otwierają się Ŝelazne drzwi więzienia i do celi wchodzi powoli sam wielki
inkwizytor z lampką oliwną w ręku. Wchodzi sam, drzwi za nim natychmiast zamykają. Staje
na progu i długo, minutę albo dwie, wpatruje się w Jego oblicze. Na koniec podchodzi, stawia
lampkę na stole i mówi: „To Ty? Ty?” Nie otrzymuje odpowiedzi, dodaje prędko: „Nie
odpowiadaj, milcz. I cóŜ byś mógł powiedzieć? Wiem aŜ nazbyt dobrze, co powiesz. Nie
masz zresztą prawa dodawać nic do tego, coś ongi był powiedział. Po cóŜeś przyszedł nam
przeszkadzać? Albowiem przyszedłeś nam przeszkadzać i sam o tym wiesz. Ale czy wiesz, co
jutro będzie? Nie wiem, kim jesteś, i nie chcę wiedzieć: czy to Ty, czyś tylko podobieństwem
Jego, jutro będę Cię sądził i spalę Cię na stosie, jako największego heretyka, i ten lud, który
dziś całował Cię po nogach, jutro na mój znak będzie podsycał płomień na Twoim stosie; czy
wiesz o tym? MoŜe i wiesz” - dodał w głębokiej zadumie, nie odrywając ani na chwilę
wzroku od swego jeńca.
- Niezupełnie rozumiem, Iwanie, co to jest - uśmiechnął się milczący dotąd Alosza. Czy

to

bezgraniczna

fantazja,

czy

jakaś

pomyłka

starego

inkwizytora,

jakieś

nieprawdopodobne qui pro quo?
- Niech będzie qui pro quo - roześmiał się Iwan - jeśli cię tak zmanierował
współczesny realizm, Ŝe nie moŜesz znieść nic fantastycznego. Chcesz qui pro quo, niech i
tak będzie. Co prawda - roześmiał się znowu Iwan - mój starzec ma dziewięćdziesiąt lat i
dawno juŜ mógł zwariować na punkcie swoich idei. Więzień zaś wywarł moŜe na nim

piorunujące wraŜenie swoim wyglądem. Mogło to być zresztą majaczenie, halucynacja
dziewięćdziesięcioletniego, bliskiego śmierci starca, wzburzonego okrutną kaźnią z
poprzedniego dnia. Ale przecieŜ wszystko jedno dla nas, czy to bezgraniczna fantazja, czy qui
pro quo? Chodzi tu o to, Ŝe stary inkwizytor musi się wypowiedzieć, Ŝe musi się
wypowiedzieć za wszystkie swoje lata, Ŝe mówi na głos to, co ukrywał w milczeniu przez
dziewięćdziesiąt lat.
- A jeniec milczy? Patrzy na niego i nie mówi ani słowa?
- Tak właśnie powinno być, i to w kaŜdym wypadku - znowu roześmiał się Iwan. Stary inkwizytor zrobił Mu uwagę, Ŝe On nawet nie ma prawa dodawać nic do tego, co ongi
powiedział. Jeśli chcesz wiedzieć, to jest to bodaj najbardziej zasadnicza cecha rzymskiego
katolicyzmu, przynajmniej według mego zdania: „Wszystko zleciłeś papieŜowi, a więc
wszystko jest teraz w mocy papieŜa, a Ty lepiej wcale nie przychodź, nie przeszkadzaj
przynajmniej do czasu.” Nie tylko mówią, ale i piszą w tym sensie, w kaŜdym razie - jezuici.
Sam czytałem coś podobnego u ich teologów. „Czy masz prawo oznajmić bodaj jedną z
tajemnic tego świata, z któregoś przybył?” - pyta Go mój starzec i sam za Niego odpowiada:
„Nie, nie masz, aby nie dodać nic do tego, co juŜ powiedziano, i aby nie odbierać ludziom
wolności, którą tak ceniłeś, gdyś przebywał na ziemi. Wszystko, co nam teraz znowu
oznajmisz, ograniczy wolność wiary ludzkiej, bo objawi się jako cud, wolność wiary zaś
droŜsza Ci była nad wszystko jeszcze wówczas, półtora tysiąca lat temu. Czyś nie mawiał
często: «Chcę was uczynić wolnymi.» Ale teraz ujrzałeś tych «wolnych ludzi» - dodał naraz
starzec z zamyślonym uśmiechem. - Tak, to nas drogo kosztowało - ciągnął dalej, surowo
patrząc na Niego - lecz wreszcie dokończyliśmy tego dzieła w imię Twoje. Piętnaście wieków
męczyliśmy się z tą wolnością, ale teraz to się skończyło, i skończyło się na zawsze. Nie
wierzysz, Ŝe skończyło się na zawsze? Patrzysz na mnie łagodnie i nie raczysz mi
odpowiedzieć nawet oburzeniem? Wiedz, Ŝe teraz, właśnie teraz, ludzie są bardziej niŜ kiedykolwiek przeświadczeni, Ŝe są całkowicie wolni, a tymczasem oni sami ofiarowali nam
swoją wolność i potulnie złoŜyli ją nam do stóp. Ale myśmy tego dokonali. Czyś tego
pragnął, czy takiej pragnąłeś wolności?”
- Znowu nie rozumiem - przerwał mu Alosza. - Czy on szydzi, kpi?
- Bynajmniej. Poczytuje to sobie i swoim za zasługę, Ŝe zgnębili wreszcie wolność po
to, aby uszczęśliwić ludzi. „Albowiem teraz dopiero (oczywiście mowa o inkwizycji) moŜna
pomyśleć po raz pierwszy o szczęściu ludzkości. Człowiek urodził się buntownikiem, a czy
buntownik moŜe być szczęśliwy? Ostrzegano cię - zwrócił się do Niego - nie brakowało Ci
ostrzeŜeń i wskazań, ale Ty ich nie słuchałeś, odrzuciłeś jedyną drogę, która prowadzi ku

uszczęśliwieniu ludzkości, ale na szczęście, odchodząc oddałeś nam swoje dzieło. Obiecałeś,
upewniłeś swoim słowem, dałeś nam moc związywania i rozwiązywania, to się juŜ nie
odstanie, nie moŜesz juŜ w Ŝaden sposób odebrać nam tego prawa. Po cóŜeś przyszedł nam
przeszkadzać?”
- CóŜ ma to znaczyć: „nie brakowało Ci ostrzeŜeń i wskazań”? - zapytał Alosza.
- To właśnie dotyczy sedna rzeczy, o których chce mówić starzec. „Straszliwy i mądry
duch, duch samounicestwienia i niebytu - ciągnął dalej starzec - wielki duch mówił z Tobą na
pustyni; księgi nam przekazały, jakoby Cię «kusił». JestŜe tak w istocie? Czy moŜna było
powiedzieć coś prawdziwszego nad to, co Ci był oznajmił w trzech pytaniach, któreś Ty
odrzucił, a które w księgach nazwano «kuszeniem»? PrzecieŜ jeśli na świecie wydarzył się
kiedy jaki wielki prawdziwy cud, to tylko w owym dniu, w owym dniu trzykrotnego kuszenia.
Cud polegał na tym, Ŝe takie trzy pytania były postawione. Gdybyśmy przypuścili gwoli
próby i przykładu, Ŝe owe trzy pytania straszliwego ducha zniknęły bez śladu z ksiąg, Ŝe
trzeba je wskrzesić, od nowa wymyślić, stworzyć, aby z powrotem zamknąć w księgach; Ŝe w
tym celu trzeba zebrać wszystkich mędrców tego świata - władców, arcykapłanów, uczonych,
filozofów, poetów - i dać im zadanie: «Wymyślcie, stwórzcie takie trzy pytania, aby nie tylko
były na miarę owego wydarzenia, ale na domiar w trzech słowach tylko, w trzech ludzkich
zdaniach wyraŜały całe przyszłe dzieje świata i ludzkości» - czy myślisz, Ŝe wszystka
mądrość ziemska, połączona i skończona, potrafiłaby wymyślić coś, co pod względem mocy i
głębi byłoby podobne do owych trzech pytań, zadanych Ci w rzeczywistości wówczas na
pustyni przez potęŜnego i mądrego ducha? JuŜ z tych pytań, z cudu ich powstania, moŜna
zrozumieć, Ŝe ma się do czynienia nie z kruchym umysłem ludzkim, ale z odwiecznym i
absolutnym. Albowiem w owych trzech pytaniach jest jak gdyby zawarta i przewidziana cała
dalsza historia rodzaju ludzkiego i objawione są trzy obrazy, w których skupią się wszystkie
nie rozwiązane historyczne przeciwieństwa natury ludzkiej na całej ziemi. Wówczas nie
mogło to być jeszcze tak widoczne, albowiem przyszłość była nieznana, lecz obecnie po
piętnastu wiekach widzimy, Ŝe w owych trzech pytaniach wszystko jest tak przewidziane i
przepowiedziane, wszystko tak się sprawdziło, Ŝe nic nie moŜna dodać ani ująć.
Rozstrzygnij sam, kto miał słuszność: Ty czy tamten, który Cię pytał? Przypomnij
sobie pierwsze pytanie; chociaŜ nie dosłownie, ale sens jego głosi: «Chcesz iść między ludzi i
idziesz z pustymi rękami, z jakąś obietnicą wolności, której oni w swojej prostocie i
przyrodzonej skłonności do nieładu nie mogą pojąć, której boją się i lękają albowiem nie ma i
nie było nic bardziej nieznośnego dla człowieka i dla ludzkiej społeczności niŜ wolność! Czy
widzisz te głazy w nagiej, rozpalonej pustyni? Przemień je w chleby, a pójdzie za Tobą cała

ludzkość, jak trzoda, wdzięczna Ci i posłuszna, chociaŜ wiecznie drŜąca, Ŝe moŜesz odjąć
rękę Swoją i przepadną im chleby Twoje.» Ale nie chciałeś pozbawić człowieka wolności,
cóŜ to bowiem za wolność, pomyślałeś, jeśli posłuszeństwo kupione jest chlebem? Odparłeś,
Ŝe nie samym chlebem Ŝyje człowiek, ale czy wiesz, Ŝe w imię tego chleba powstanie przeciw
Tobie duch ziemi i będzie z Tobą walczył, i pokona Cię, i wszyscy za nim pójdą wołając:
«Kto jest podobny zwierzowi temu, on dał nam ogień z niebios!» Czy wiesz, Ŝe wieki miną i
ludzkość oznajmi przez usta swojej mądrości i nauki, Ŝe nie ma zbrodni, a więc i nie ma
grzechów, Ŝe są tylko głodni? «Daj nam jeść, a potem będziesz mógł się od nas domagać
cnoty!» Oto co napiszą na sztandarze, który podniosą przeciw Tobie, w którego imię zburzą
Twoją świątynię. Na miejscu Twojej świątyni wzniosą nowy przybytek, wzniosą znowu
straszną wieŜę Babel, i chociaŜ tej równieŜ nie dokończą, jak poprzedniej, ale mogłeś tej nowej wieŜy uniknąć i o tysiąc lat skrócić cierpienia ludzkie, albowiem oni przyjdą przecieŜ do
nas, namęczywszy się przez tysiąc lat ze swoją wieŜą! Znajdą nas wówczas znowu pod
ziemią, w katakumbach, ukrywających się (bo będziemy znowu prześladowani i męczeni),
znajdą nas i zawołają do nas: «Dajcie nam jeść, albowiem ci, którzy przyrzekli nam ogień z
niebios, nie dali go.» A wówczas dobudujemy do końca ich wieŜę, bo buduje ten, kto da jeść,
my zaś tylko damy im jeść w imię Twoje, i skłamiemy, Ŝe w imię Twoje. O, nigdy, nigdy bez
nas nie zdołają zdobyć poŜywienia! śadna nauka nie da im chleba, póki będą wolni. Ale
skończy się na tym, Ŝe przyniosą nam swoją wolność do naszych nóg i powiedzą: «Weźcie
nas raczej w niewolę, ale dajcie nam jeść.» Zrozumieją wreszcie sami, Ŝe wolność i chleb
ziemski pod dostatkiem dla kaŜdego - nie dadzą się pogodzić, albowiem nigdy, nigdy nie
potrafią rozdzielić go między siebie! Przekonają się równieŜ, Ŝe nie mogą być nigdy wolni,
poniewaŜ są słabi, występni, nędzni i zbuntowani. Przyrzekłeś im chleb niebieski, lecz znowu
powtarzam: czy moŜe się on równać w oczach słabego, wiecznie występnego i wiecznie
niewdzięcznego rodzaju ludzkiego z chlebem ziemskim? I jeŜeli za Tobą, w imię chleba
niebieskiego, pójdą tysiące i dziesiątki tysięcy, to cóŜ się stanie z milionami i dziesiątkami
tysięcy milionów istot, które nie będą miały tyle mocy, aby wzgardzić chlebem ziemskim dla
niebieskiego? Czy moŜe drogie są Tobie tylko owe dziesiątki tysięcy wielkich i silnych, a
pozostałe miliony, liczne jak piasek morski, słabych, lecz kochających Cię, mają być tylko
materiałem dla wielkich i silnych? Nie, drodzy są nam równieŜ i słabi. Występni są,
zbuntowani, ale w końcu i oni będą posłuszni. Będą nas podziwiać i czcić jako bogów za to,
Ŝe stanąwszy na ich czele, zgodziliśmy się znosić za nich wolność, której się zlękli, i panować
nad nimi, tak nieznośna w końcu stanie się dla nich wolność! My jednak powiemy, Ŝe
jesteśmy posłuszni Tobie i panujemy w imię Twoje. Oszukamy ich ponownie, albowiem juŜ

nie dopuścimy Cię do siebie. To oszustwo będzie naszym cierpieniem, albowiem będziemy
musieli kłamać. Oto co oznaczało owo pierwsze pytanie na pustyni i oto coś odtrącił w imię
wolności, którą przeniosłeś nade wszystko. A przecieŜ w owym pytaniu zawiera się wielka
tajemnica tego świata. Przyjąwszy «chleby», dałbyś tym samym odpowiedź na powszechną i
odwieczną tęsknotę ludzką, tęsknotę poszczególnej jednostki i całej ludzkości - owo «komu
się pokłonić». Najbardziej to męczący i nieustanny frasunek człowieka: mając wolność szukać czym prędzej tego, przed kim moŜna się pokłonić. Lecz pokłonić się chce człowiek przed
tym, co juŜ jest niewątpliwe, tak niewątpliwe, aby wszyscy ludzie od razu zgodzili się na
wspólny pokłon. Albowiem frasunkiem tych nieszczęsnych istot jest nie tylko szukanie tego,
komu by się ten lub ów mógł pokłonić, lecz znalezienie tego, w którego by wszyscy uwierzyli
i wszyscy mu się pokłonili, i to koniecznie wszyscy razem. Właśnie ta potrzeba
powszechności pokłonienia się jest najistotniejszą męką kaŜdego poszczególnego człowieka i
całej ludzkości od zarania wieków. Z powodu tej powszechności pokłonienia się wzajemnie
tępili się mieczem. Stworzyli sobie bogów i wołali do siebie: «Porzućcie waszych bogów i
chodźcie pokłonić się naszym, a jeśli nie, to śmierć wam i waszym bogom! » I tak będzie do
końca świata, nawet i wówczas, gdy i bogowie znikną z oblicza tego świata: tak czy owak
upadną na twarz przed boŜkami. Znałeś, nie mogłeś nie znać tej zasadniczej tajemnicy
ludzkiej natury, lecz odrzuciłeś absolutnie jedyny sztandar, który Ci proponowano, jedyny,
który mógł wszystkich zniewolić do bezwzględnego pokłonienia się Tobie - sztandar chleba
ziemskiego; odrzuciłeś go w imię wolności i chleba niebieskiego. Patrz, coś zrobił dalej. I
znowu w imię wolności. Powiadam Ci, zaiste najbardziej męczącą troską człowieka jest to:
znaleźć kogoś, komu by moŜna jak najprędzej oddać dar wolności, z którym ta nieszczęsna
istota się rodzi. Zaś nad wolnością ludzi zapanuje ten, kto uspokoi ich sumienie. Chleb był
wielkim, niewątpliwym sztandarem: dasz chleb i człowiek się pokłoni, albowiem nie ma nic
bardziej niewątpliwego nad chleb; jeŜeli jednak kto inny opanuje jednocześnie sumienie człowieka, człowiek porzuci nawet Twój chleb, Ŝeby iść za tym, kto znęci jego sumienie. Pod tym
względem miałeś słuszność. Albowiem tajemnica ludzkiego istnienia nie jest w tym, aby
tylko Ŝyć, lecz w tym, po co Ŝyć. Nie mając niewątpliwego wyobraŜenia o celu swego Ŝycia,
człowiek nie zgodzi się Ŝyć i raczej sam siebie zniszczy, niŜby miał zostać na ziemi, choćby
nawet był otoczony chlebami, zaprawdę! Ale cóŜ z tego wynikło: zamiast opanować wolność
ludzką, jeszcze bardziej ją zwiększyłeś! Czyś zapomniał, Ŝe człowiek woli spokój, a nawet
śmierć, od wolnego wyboru w poznaniu dobra i zła? Nie ma nic bardziej ponętnego dla
człowieka nad wolność sumienia, ale nie ma teŜ nic bardziej męczącego. I oto zamiast dać
twarde podwaliny, aby raz na zawsze uspokoić ludzkie sumienie - przyjąłeś wszystko, co jest

nieokreślone, zagadkowe, niezwykłe, wszystko, co przerasta siły ludzkie, a więc postąpiłeś
tak, jakbyś ich wcale nie kochał - i to Ty, któryś przyszedł oddać za nich Ŝycie Swoje!
Zamiast zapanować nad ludzką wolnością, zwiększyłeś ją i obciąŜyłeś jej mękami duchowe
królestwo człowieka na wieki. Zapragnąłeś dobrowolnej miłości człowieka, aby z wolnej woli
poszedł za Tobą, pociągnięty, zniewolony Tobą. Zamiast dawnego twardego prawa - odtąd
człowiek miał w swobodzie swojego serca rozstrzygać sam, co jest dobre, a co złe, mając
tylko przed sobą Twój obraz, Twój wzór. Ale czyś Ty nie pomyślał, Ŝe człowiek w końcu
odrzuci nawet Twój obraz i Twoją prawdę, jeŜeli się go obciąŜy takim strasznym
brzemieniem jak wolność wyboru? śe ludzie ogłoszą w końcu, iŜ nie w Tobie jest prawda,
albowiem nie moŜna ich było zostawić w większym zamęcie i męczarni, niŜ TyŜeś to zrobił,
pozostawiając im tyle trosk i tyle nie rozstrzygniętych zadań! W ten sposób sam rozpocząłeś
burzenie swego królestwa, a zatem nie moŜesz nikogo winić. A czy to Ci ofiarowano? Istnieją
trzy siły, tylko trzy siły na ziemi, które mogą na wieki zniewolić i zjednać sumienia tych
słabych buntowników dla ich szczęścia. Te siły - to cud, tajemnica i autorytet. Odrzuciłeś
jedno i drugie, i trzecie i sam dałeś przykład. Kiedy straszliwy i mądry duch postawił Cię na
dachu świątyni i powiedział: «Jeśli chcesz wiedzieć, czy jesteś Synem BoŜym, to rzuć się w
dół, albowiem napisane jest, Ŝe aniołom swoim rozkazał o Tobie i będą Cię na ręku nosić,
abyś snadź nie obraŜał o kamień nogi Swojej, a wówczas dowiesz się, czy jesteś Synem
BoŜym, i dowiedziesz, jaką jest Twoja wiara w Ojca Twego.» Ale Tyś odtrącił i to i nie
poddałeś się, i nie rzuciłeś w dół. O rozumie się, postąpiłeś dumnie i wspaniale, jak Bóg, ale
ludzie, ale to słabe buntownicze plemię, czy to bogowie? O, Ty od razu wtedy zrozumiałeś, Ŝe
gdybyś zrobił zaledwie krok, jeden bodaj ruch, wystawiłbyś na próbę cierpliwość Pana, stracił
w Niego wiarę i rozbiłbyś się o ziemię, którą przyszedłeś zbawić, ku uciesze mądrego ducha
kusiciela. Ale pytam Cię znowu: czy wielu jest takich jak Ty? I czy naprawdę mogłeś
przypuszczać przez chwilę, Ŝe owa pokusa nie jest ponad siły ludzkie? CzyŜ tak jest
stworzona natura ludzka, Ŝeby odtrącać cuda, i w takich straszliwych chwilach Ŝycia, w
chwilach najstraszniejszych, zasadniczych i męczących zagadnień duchowych być zdaną na
wolny wybór swego serca? O, Tyś wiedział, Ŝe Twój czyn zostanie zapisany w księgach, Ŝe
dotrze do końca czasów i do ostatnich rubieŜy ziemi, i spodziewałeś się, Ŝe idąc za Tobą,
człowiek będzie z Bogiem, nie będzie potrzebował cudu. Ale nie wiedziałeś, Ŝe ledwo
człowiek odrzuci cud, natychmiast odrzuci Boga, albowiem człowiek szuka nie tyle Boga, ile
cudu. I poniewaŜ nie moŜe Ŝyć bez cudu, więc stworzy sobie nowe cuda, juŜ własne, i kłaniać
się będzie cudom znachorskim, babim czarom, jakkolwiek by sto razy był buntownikiem,
heretykiem i bezboŜnikiem. Nie zszedłeś z krzyŜa, gdy wołano, natrząsając się i drwiąc z

Ciebie: «Zejdź z krzyŜa, a uwierzymy, Ŝeś to Ty.» Nie zszedłeś, poniewaŜ nie chciałeś
zniewolić człowieka cudem i pragnąłeś wiary wolnej, a nie wiary przez cud. Pragnąłeś wiary
wolnej, a nie pokornego zachwytu niewolnika wobec potęgi, która go raz na zawsze przejęła
zgrozą. Ale i w tym zbyt wysokie miałeś mniemanie o człowieku, który jest przecieŜ
niewolnikiem, chociaŜ się buntuje. Spójrz i osądź sam, oto minęło piętnaście wieków, idź,
popatrz na nich: kogóŜ to powołałeś ku Sobie? Przysięgam, człowiek jest słabszy i
nikczemniejszy, niŜ myślałeś! Czy moŜe, czy moŜe on zrobić to, coś Ty zrobił? Tak więc go
ceniąc, postępowałeś z nim bez litości, albowiem zbyt wiele od niego wymagałeś. I kto? Ty,
któryś ukochał go bardziej niŜ Siebie! Gdybyś go mniej cenił, mniej byś odeń Ŝądał, byłbyś
zatem bliŜszy miłości, albowiem ulŜyłbyś jego brzemieniu. Słaby jest i podły. CóŜ z tego, Ŝe
teraz wszędzie buntuje się przeciw naszej władzy i dumny jest z tego, Ŝe się buntuje? To
duma dziecka, Ŝaka. To małe dzieci, które zbuntowały się w szkole i wypędziły nauczyciela.
Ale nastąpi kres zachwytom dzieci i drogo za to zapłacą. Zburzą świątynię i krwią zaleją
ziemię. Ale domyśla się na koniec te głupie dzieci, Ŝe chociaŜ są buntownikami, są słabi, Ŝe
nie podołają własnemu rokoszowi. Oblewając się swymi głupimi łzami, przyznają się w
końcu, Ŝe Ten, który stworzył ich buntownikami, chciał niewątpliwie zakpić z nich. I powiedzą to w rozpaczy, i będzie to bluźnierstwo, które spotęguje ich cierpienia, albowiem
natura ludzka nie znosi bluźnierstwa i koniec końców zawsze sama ponosi za nie karę. Zatem
niepokój, zamęt i niedola - oto obecny los ludzi, za których wolność tyle wycierpiałeś! Wielki
Twój prorok w widzeniu i przepowiedniach powiada, Ŝe widział wszystkich uczestników
pierwszego zmartwychwstania i Ŝe było ich z kaŜdego pokolenia po dwanaście tysięcy. Ale
jeśli było ich tylu, to byli jak gdyby nie ludźmi, lecz bogami. Wycierpieli Twój krzyŜ,
wytrwali dziesiątki lat o głodzie na nagiej pustyni, Ŝywiąc się korzeniami i szarańczą - rzecz
jasna, z dumą moŜesz wskazać na te dzieci wolności, dobrowolnej miłości, dobrowolnej i
wspanialej ofiary w Twoje imię. Ale uprzytomnij sobie, Ŝe było ich tylko kilka tysięcy, i to
nie ludzi, lecz bogów! A reszta? Co zawinili słabi duchem, Ŝe nie mogli znieść tego, co znosili tamci potęŜni? Co zawiniła słaba dusza, Ŝe nie była w stanie przyjąć tak straszliwych
darów? Czy przyszedłeś tylko do wybranych i gwoli nich? Ale jeŜeli tak jest, to jest w tym
tajemnica, której nie zrozumiemy. A jeŜeli to tajemnica, wówczas i my mamy prawo głosić
tajemnicę i pouczać ich, Ŝe nie wolny wybór serc ich jest istotny i nie miłość, lecz tajemnica,
której powinni podporządkować się ślepo, nawet na przekór sumieniu. I tośmy zrobili. Poprawiliśmy Twoje bohaterstwo i oparli je na cudzie, tajemnicy i autorytecie. I ludzie ucieszyli
się, Ŝe poprowadzono ich znowu jak trzodę i Ŝe z ich serc zdjęto wreszcie tak straszliwy dar,
który im tyle męki przysporzył. Czy mieliśmy słuszność, czyniąc tak i ucząc, powiedz? Czy

nie kochaliśmy człowieka, z taką pokorą uświadamiając sobie jego niemoc, miłośnie
zmniejszając jego brzemię i pozwalając jego słabej naturze nawet grzeszyć, ale z naszym
przyzwoleniem? Po cóŜeś teraz przyszedł nam przeszkadzać? I cóŜ tak patrzysz na mnie w
milczeniu i badawczo swoimi łagodnymi oczyma? Rozgniewaj się, nie chcę Twej miłości,
albowiem nie kocham Cię. I cóŜ będę taił przed Tobą? CzyŜ nie wiem, z kim mówię? Co
mam Ci powiedzieć, wiesz, czytam to z Twoich oczu. CzyŜ potrafię ukryć przed Tobą naszą
tajemnicę? A moŜe chcesz ją właśnie usłyszeć z moich ust, słuchaj więc: nie jesteśmy z Tobą,
lecz z nim, oto nasza tajemnica! Dawno juŜ nie jesteśmy z Tobą, lecz z nim, juŜ osiem
wieków. Dokładnie osiem wieków temu, przyjęliśmy z jego rąk to, coś Ty z oburzeniem
odrzucił, ów ostatni dar, który Ci był ofiarował, pokazując Ci wszystkie królestwa ziemskie:
przyjęliśmy od niego Rzym i miecz cezara i głosiliśmy się cesarzami ziemi, jedynymi
cesarzami, chociaŜ dotychczas jeszcze nie zdąŜyliśmy doprowadzić naszego dzieła do końca.
Ale kto jest winien? O, to dzieło jest dotychczas w zaczątku, ale przecieŜ się zaczęło. Długo
jeszcze trzeba będzie czekać na całkowite zakończenie tego dzieła i wiele jeszcze nacierpi się
ziemia, ale w końcu osiągniemy nasz cel i będziemy cesarzami, a wówczas pomyślimy o
powszechnym szczęściu ludzkości. A przecieŜ Tyś mógł juŜ wówczas przyjąć miecz cezara.
Czemuś odrzucił ów ostatni dar? Przyjąwszy trzecią radę potęŜnego ducha, dokonałbyś
wszystkiego, czego szuka człowiek na ziemi, który chce wiedzieć, przed kim się pokłonić,
komu poruczyć swoje sumienie i w jaki sposób wreszcie połączyć się niezawodnie we
wspólne i zgodne mrowisko, albowiem potrzeba powszechnego zjednoczenia jest trzecią i
ostatnią udręką człowieka. Zawsze cała ludzkość dąŜyła do form powszechności. Wiele było
takich narodów z wielką przeszłością, ale im były wyŜsze, tym bardziej nieszczęśliwe,
albowiem tym mocniej odczuwały potrzebę powszechnego zjednoczenia. Wielcy zdobywcy,
Tamerlany i DŜengis-chany, przemknęli nad ziemią jak wicher, dąŜąc do podboju
wszechświata, ale nawet oni, chociaŜ i nieświadomie, wyraŜali tę samą wielką potrzebę
ludzkości: wszechświatowego i powszechnego zjednoczenia. Przyjąwszy świat i purpurę
cezara, byłbyś załoŜył wszechświatowe państwo i dał pokój powszechny. Albowiem któŜ ma
panować nad ludźmi, jak nie ci, którzy panują nad ich sumieniami i którzy mają w swych
rękach ich chleb? My właśnie wzięliśmy miecz cezara, a wziąwszy go, naturalnie
wyrzekliśmy się Ciebie i poszliśmy za nim. O, miną jeszcze wieki rozpasania wolnej myśli,
ich nauk i antropofagii, albowiem, jeśli zaczną wznosić swoją babilońską wieŜę bez nas, to
skończą na antropofagii. Ale wtedy właśnie przypełznie do nas bestia i będzie lizała nasze
nogi i obryzga je krwawymi łzami. I siądziemy na bestii, i wzniesiemy czarę, na której będzie
napis: «Tajemnica!» I dopiero wtedy, dopiero wtedy nastanie dla ludzi królestwo pokoju i

szczęścia. Chełpisz się swoimi wybrańcami, ale Ty masz tylko wybrańców, a my ukoimy
wszystkich. Co więcej: iluŜ to spośród wybrańców, spośród ludzi potęŜnego ducha, którzy
mogliby się stać Twoimi wybrańcami, zmęczyło się oczekiwaniem Twego przyjścia; przenieśli oni i dalej przenosić będą moc swego ducha i Ŝarliwość serca na inne niwy, i w końcu
wzniosą wolny swój sztandar przeciw Tobie. Ale Ty sam wzniosłeś ten sztandar. U nas zaś
wszyscy będą szczęśliwi i nie będą się buntować ani tępić wszędzie wzajem, jak w Twojej
wolności. O, przekonamy ich, Ŝe tylko w tym wypadku będą wolni, gdy wyrzekną się swej
wolności, nam ją oddadzą i nam ulegną. I cóŜ, czy słuszność będzie po naszej stronie, czy
fałsz? Sami przekonają się, Ŝe mamy słuszność, albowiem będą pamiętać, do jak wielkiego
niewolnictwa i zamętu doprowadziła ich Twoja wolność. Wolność, wolna myśl i nauka
wciągnie ich w takie chaszcze i postawi przed takimi cudami i nierozwikłanymi tajemnicami,
Ŝe jedni, krnąbrni i okrutni, wytępią się nawzajem, a inni, którzy zostaną, ludzie słabej woli i
nieszczęśliwi, przyczołgają się do naszych nóg i zawołają: «Tak, mieliście słuszność, wy
jedni posiedliście Jego tajemnicę, wracamy do was, ratujcie nas od nas samych.» Otrzymując
od nas chleby, zobaczą oczywiście, Ŝe to są ich własne chleby, dobyte ich własnymi rękoma,
Ŝe bierzemy je od nich, aby im rozdać, bez Ŝadnego cudu; zobaczą, Ŝe nie przemieniliśmy
kamieni w chleb, ale zaiste bardziej niŜ z chlebów cieszyć się będą z tego, Ŝe otrzymają je z
naszych rąk! Albowiem będą dobrze pamiętać, Ŝe poprzednio, bez nas, te same chleby, dobyte
ich rękami, przemieniały się w ich rękach w kamienie; skoro zaś wrócili do nas, kamienie
przemieniły się w ich rękach w chleby. Dobrze ocenią, co to znaczy raz na zawsze się
poddać! I póki ludzie nie pojmą tego, będą nieszczęśliwi. Kto najwięcej przyczynił się do
tego, Ŝe nie rozumieli, powiedz? Kto rozproszył trzodę po drogach nieznanych? Ale trzoda
znowu się zbierze i znowu ulegnie, tym razem na zawsze. Wówczas damy im ciche, pokorne
szczęście słabych istot, jakimi są z przyrodzenia. O, przekonamy ich na koniec, Ŝe nie
powinni być dumni, albowiem Tyś to ich podniósł i nauczył dumy; udowodnimy im, Ŝe są
słabi, Ŝe są tylko politowania godną dzieciarnią, Ŝe przecie szczęście dziecięce jest najsłodsze.
Onieśmielimy ich, i będą na nas spoglądać i garnąć się do nas, jak pisklęta do kwoki. Będą
nas podziwiać i pysznić się nami, Ŝe jesteśmy tak potęŜni i mądrzy, iŜ mogliśmy ugłaskać tak
krnąbrne tysiącmilionowe stado. Będą drŜeć przed naszym gniewem, ich umysły spokornieją,
oczy będą skore do łez jak oczy dzieci i kobiet, ale równie będą skorzy, gdy damy im znak do
śmiechu i wesela, do pogodnej radości i błogiej dziecięcej piosenki. Zmusimy ich do pracy,
tak, lecz w godzinach wolnych od pracy urządzimy im Ŝycie niby dziecięcą zabawę z
dziecięcymi śpiewami, chórem, z niewinnymi pląsami. O, pozwolimy im nawet na grzech,
słabi są i bezsilni, i będą nas kochali jak dzieci, za to pozwolimy im grzeszyć. Powiemy im,

Ŝe kaŜdy grzech, który popełniony będzie z naszego przyzwolenia, będzie odkupiony;
pozwolimy im grzeszyć dlatego, Ŝe ich kochamy, karę zaś za te grzechy przyjmiemy juŜ na
siebie. I przyjmiemy zaiste na siebie, i będą nas ubóstwiać jako dobroczyńców, którzy chcą
odpowiadać za ich grzechy przed Bogiem. I nie będą mieli przed nami Ŝadnych tajemnic.
Będziemy im pozwalać lub zabraniać Ŝyć z Ŝonami i kochankami, mieć lub nie mieć dzieci stosownie do ich posłuszeństwa - i będą nas słuchać z radością i uciechą. Najbardziej męczące
tajemnice ich sumienia - wszystko, zaiste wszystko nam zwierzą, my zaś wszystko
rozstrzygniemy, i uwierzą w nasze wyroki z radością, albowiem uwolnią ich one od wielkiej
troski straszliwych mąk osobistego i swobodnego rozstrzygania. I wszyscy będą szczęśliwi,
miliony istot prócz setki tysięcy tych, którzy im będą przewodzić. Albowiem my tylko, my,
strzegący tajemnicy, tylko my będziemy nieszczęśliwi. Będą tysiące milionów szczęśliwych
niemowląt i sto tysięcy cierpiętników, którzy wzięli na siebie przekleństwo poznania dobra i
zła. I umrą oni cicho, cicho zgasną w imię Twoje, a za grobem tylko śmierć będzie ich
udziałem. My wszakŜe zachowamy tajemnicę i gwoli ich szczęścia będziemy ich łudzili
wieczną nagrodą w niebie. Albowiem jeśli nawet jest coś na tamtym świecie, to przecie nie
dla takich jak oni. Powiadają i prorokują, Ŝe przyjdziesz i znowu zwycięŜysz, przyjdziesz ze
swoimi wybrańcami, ze swoim dumnym i potęŜnym zastępem, lecz my powiemy, Ŝe ci
zbawili tylko siebie, my zaś zbawiliśmy wszystkich. Powiadają, Ŝe pohańbiona będzie
wszetecznica siedząca na bestii i trzymająca w ręku tajemnicę, Ŝe znowu zbuntują się ludzie
słabej woli, rozedrą jej purpurę i obnaŜą jej «plugawe» ciało. Ale ja wówczas wstanę i wskaŜę
Ci tysiące milionów szczęśliwych niemowląt, które nie znały grzechu. I my, którzy gwoli ich
szczęścia wzięliśmy ich grzechy na siebie, staniemy przed Tobą i powiemy: «Sądź nas, jeśli
moŜesz i śmiesz.» Wiedz, Ŝe się Ciebie nie boję. Wiedz, Ŝe i ja byłem na pustyni, Ŝe i ja
Ŝywiłem się szarańczą i korzonkami, Ŝe i ja błogosławiłem wolność, którą ofiarowałeś
ludziom, Ŝe i ja sposobiłem się do pocztu Twoich wybrańców, do grona potęŜnych i silnych,
«aby dopełniła się liczba». Ale opamiętałem się i nie zechciałem słuŜyć szaleństwu. Zawróciłem i przystałem do tych, którzy poprawili Twoje bohaterstwo. Odszedłem od dumnych
i wróciłem do pokornych, gwoli szczęścia tych pokornych. Spełnią się moje słowa, i
królestwo nasze nastanie. Powtarzam Ci, jutro zobaczysz tę posłuszną trzodę, która na
pierwszy mój znak rzuci się, aby podsycać płomień na tym stosie, na którym spalę Cię za to,
Ŝeś przyszedł nam przeszkadzać. Albowiem nikt tak sobie nie zasłuŜył na nasz stos jak Ty.
Jutro Cię spalę. Dixi.”
Iwan urwał nagle. Był podniecony, mówił z przejęciem; wyrzekłszy ostatnie słowa,
uśmiechnął się.

Alosza zaś, niezwykle wzburzony, słuchał brata w milczeniu. Wiele razy chciał mu
przerwać, lecz hamował się i milczał. AŜ wreszcie wybuchnął.
- AleŜ... to niedorzeczność! - zawołał oblewając się rumieńcem. - Twój poemat jest
pochwałą Jezusa, a nie bluźnierstwem, jakeś tego pragnął. I któŜ uwierzy w to, co mówisz o
wolności? CzyŜ tak, czyŜ tak powinno się ją rozumieć! Czy tak pojmuje to prawosławie?... To
Rzym, i w dodatku nie cały, to nieprawda - to najgorsze elementy Kościoła katolickiego,
inkwizytorzy, jezuici!... I zresztą nie mógł istnieć na świecie taki wymyślony człowiek jak
twój inkwizytor. JakieŜ to grzechy ludzkie wziął na siebie? CóŜ to za nosiciele tajemnicy,
obarczający się jakimś przekleństwem gwoli szczęścia ludzkości? Kiedy to było? Znamy
jezuitów, mówią o nich bardzo źle, a czyŜ są tacy jak u ciebie? Zupełnie są inni, zupełnie
inaczej... Stanowią po prostu rzymską armię przyszłego wszechświatowego mocarstwa, z
imperatorem-arcykapłanem rzymskim na czele... oto ich ideał, lecz Ŝadnych tajemnic i
wzniosłego smutku... Najzwyklejsze poŜądanie władzy, przyziemnych, brudnych uciech
Ŝycia, niewolnictwa... coś niby przyszłego poddaństwa, przy czym oni mają być
dziedzicami... oto cały ich ideał. Oni moŜe nawet w Boga nie wierzą. Twój cierpiący
inkwizytor jest wyłącznie tworem fantazji...
- Ale poczekaj, poczekaj - roześmiał się Iwan - jakŜeś się rozgorączkował. Fantazja,
powiadasz, aleŜ zgoda. Ma się rozumieć, Ŝe fantazja. Lecz pozwól jednak: czy istotnie
myślisz, Ŝe cały ów ruch katolicki ostatnich wieków jest w istocie tylko poŜądaniem władzy
wyłącznie gwoli brudnych uciech Ŝycia? CzyŜby ojciec Paisij tak cię uczył?
- Nie, nie, wręcz przeciwnie, ojciec Paisij mówił pewnego razu coś w tym rodzaju...
ale rzecz jasna nie to, zupełnie nie to - opamiętał się naraz Alosza.
- Cenna informacja, nawet mimo twego zastrzeŜenia, Ŝe „zupełnie nie to”. Pytam się
ciebie, czemuŜ to twoi jezuici i inkwizytorzy połączyli się tylko gwoli róŜnych materialnych
uciech Ŝycia? CzemuŜ nie moŜe być wśród nich ani jednego cierpiętnika, dręczonego wielkim
smutkiem i kochającego ludzkość? Widzisz: dajmy na to, Ŝe znalazł się bodaj jeden taki
spośród tych wszystkich, pragnących jedynie materialnych uciech Ŝycia, bodaj jeden taki, jak
mój stary inkwizytor, który sam jadał korzonki na pustyni i szalał umartwiając swoje ciało,
aby osiągnąć wolność i doskonałość, lecz przez całe Ŝycie kochał ludzkość, i naraz przejrzał i
przekonał się, Ŝe osiągnięcie doskonałości osobistej z jednoczesnym przeświadczeniem, iŜ
miliony innych stworzeń boskich nigdy nie będą mogły sobie poradzić ze swoją wolnością,
nie jest wielkim moralnym szczęściem. Stworzeni jakby przez szyderstwo, budzący litość
buntownicy nigdy nie staną się olbrzymami, mogącymi zbudować wieŜę, Ŝe nie dla takich
wielki idealista marzył o swojej harmonii. Zrozumiawszy to wszystko, zawrócił i przystał

do... mądrych ludzi. Czy coś takiego naprawdę nie mogło się zdarzyć?
- Do kogo przystał, do jakich mądrych ludzi? - zawołał w uniesieniu Alosza. - śadnej
mądrości nie znają i Ŝadnych tajemnic ani sekretów... BezboŜność - oto ich cały sekret. Twój
inkwizytor nie wierzy w Boga, oto cała jego tajemnica!
- No i cóŜ z tego! Nareszcie się domyśliłeś. Istotnie tak jest, istotnie to jest cały sekret,
ale czy to nie męka dla takiego przynajmniej jak on człowieka, który całe Ŝycie strawił na
umartwieniach w pustyni i nie wyleczył się z miłości do ludzi? U schyłku Ŝycia przekonywa
się ostatecznie, Ŝe tylko rady straszliwego ducha mogłyby jako tako w jakimś znośnym
porządku zorganizować słabych buntowników, „nie wykończone próbne twory, stworzone ku
szyderstwu”. I oto, przekonawszy się, widzi, Ŝe trzeba iść za wskazaniem mądrego ducha,
straszliwego ducha śmierci i zagłady, a zatem przyjąć kłamstwo i oszustwo i prowadzić
ludzkość świadomie ku śmierci i zagładzie, i oszukiwać ją przez całą drogę, aby nie
zauwaŜyła, dokąd się ją prowadzi, aby godni politowania ślepcy przynajmniej w drodze byli
szczęśliwi. I zauwaŜ, Ŝe oszustwo popełnia się w imię Tego, w którego ideał starzec wierzył
tak namiętnie przez całe Ŝycie! CzyŜ to nie jest nieszczęście! I gdyby chociaŜ jeden taki
znalazł się na czele tej armii „łaknącej władzy tylko gwoli brudnych uciech Ŝycia” - czy nie
dość tego jednego, aby stała się tragedia? Co więcej, dość takiego jednego, stojącego na czele,
aby znalazła się wreszcie prawdziwa kierownicza idea całego rzymskiego kościoła, z jego
armiami i jezuitami, najwyŜsza idea tego kościoła. Mówię ci wręcz, wierzę niezłomnie, Ŝe takich ludzi nigdy nie brakowało na czele tego ruchu. Kto wie, moŜe nawet byli nimi niektórzy
papieŜe. Kto wie, moŜe ów przeklęty starzec, tak uporczywie i tak po swojemu miłujący
ludzkość, istnieje nawet dotychczas w całym bezliku takich starców. I nieprzypadkowo
bynajmniej rozproszonych, lecz zorganizowanych w tajnym związku, dawno juŜ załoŜonym
dla strzeŜenia tajemnicy, strzeŜenia jej przed nieszczęśliwymi i słabymi ludźmi, by stworzyć
im szczęście. Na pewno tak jest i tak być powinno. Wydaje mi się, Ŝe i masoni mają podobną
tajemnicę w swych podstawowych załoŜeniach i Ŝe dlatego właśnie katolicy tak nienawidzą
masonów, jako konkurentów rozbijających jedność idei, bo wszak powinna być jedna trzoda i
jeden pasterz... Zresztą broniąc swej myśli postępuję jak pisarz, którego dzieło nie
wytrzymało twojej krytyki. Przestańmy o tym mówić.
- MoŜe ty sam jesteś masonem! - wyrwało się naraz Aloszy. - Nie wierzysz przecie w
Boga - dodał z niezwykłym smutkiem. Wydało mu się, Ŝe Iwan spogląda nań ironicznie. JakŜe się kończy twój poemat? - zapytał nagle, patrząc w ziemię. - Czy to jest koniec?
- Chciałem go tak zakończyć: inkwizytor umilkł i czekał kilka chwil na odpowiedź
jeńca. CiąŜyło mu Jego milczenie. Widział, Ŝe jeniec przez cały czas słuchał go, badawczo a

łagodnie patrząc mu prosto w oczy i zapewne nie chcąc mu przeczyć. Starzec pragnął
usłyszeć jaką bądź odpowiedź, bodaj gorzką, straszliwą. Lecz On, milcząc wciąŜ, podszedł do
starca i delikatnie pocałował go w jego bezkrwiste dziewięćdziesięcioletnie wargi. To była
cała odpowiedź. Starzec zatrząsł się, zadrŜały mu kąciki ust; podchodzi do drzwi, otwiera je i
mówi Mu: „Idź i nie przychodź więcej... nigdy nie przychodź... nigdy, nigdy” I wypuszcza Go
na „ciemne pierzeje grodu”. Jeniec odchodzi.
- A starzec?
- Pocałunek pali go w sercu, ale starzec zostaje przy swojej idei.
- I ty pospołu z nim, i ty? - zawołał gorzko Alosza.
Iwan roześmiał się.
- Ale przecieŜ to brednie, Alosza, przecieŜ to niedorzeczny poemat niedorzecznego
studenta, który nigdy nie napisał nawet dwóch wierszy. Dlaczego tak powaŜnie to traktujesz?
Czy moŜe myślisz, Ŝe ja od razu teraz pojadę do jezuitów, aby stanąć w poczcie ludzi
poprawiających Jego dzieło? O BoŜe, cóŜ to mnie obchodzi! PrzecieŜ ci powiedziałem:
Ŝebym tylko dociągnął do trzydziestki, a potem puchar o podłogę!
- A lepkie listeczki, a drogie mogiły, a błękitne niebo, a ukochana kobieta? Jak
będziesz Ŝyć, jak ich kochać będziesz? - pytał z głębokim smutkiem Alosza. - Czy moŜna Ŝyć
z takim piekłem w sercu i w głowie? Nie, ty właśnie jedziesz, aby do nich przystąpić... a
jeŜeli nie, to zabijesz się, nie wytrzymasz!
- Istnieje taka siła, która wszystko wytrzyma! - odpowiedział Iwan z chłodnym
uśmiechem.
- CóŜ to za siła?
- Karamazowowska... siła karamazowowskiej podłości.
- Niby pogrąŜyć się w rozpuście, przywalić duszę nieprawością, tak, tak?
- Bodaj i to... tylko do trzydziestki, moŜe uniknę tego, a potem...
- Jak unikniesz? Przez co unikniesz? To niemoŜliwe, gdy się ma takie myśli.
- RównieŜ po karamazowowsku.
- Niby, Ŝe „wszystko dozwolone”? Wszystko dozwolone, czy tak, tak?
Iwan zasępił się i nagle zbladł jakoś dziwnie.
- A, łapiesz mnie za wczorajsze słówko, które tak uraziło Miusowa i z którym Dymitr
tak naiwnie wyskoczył powtarzając je? - uśmiechnął się z grymasem. - Tak, owszem,
„wszystko dozwolone”, skoro słowo się rzekło. Nie wypieram się. Ale i redakcja Miti teŜ
niezgorsza.
Alosza popatrzył na niego w milczeniu.

- Ja, bracie, wyjeŜdŜając myślałem, Ŝe na całym świecie mam przynajmniej choć
ciebie jednego - odezwał się nagle z niespodzianą serdecznością Iwan - lecz teraz widzę, Ŝe i
w twoim sercu nie ma dla mnie miejsca, mój drogi pustelniku. Nie wyrzeknę się formuły
„wszystko dozwolone”. No i co, wobec tego ty się mnie wyrzekniesz, czy tak?
Alosza wstał, podszedł doń i nic nie mówiąc pocałował go delikatnie w usta.
- Plagiat literacki! - zawołał Iwan wpadając naraz w jakiś zachwyt. - Skradłeś to z
mego poematu! Dziękuję ci jednak. No, Alosza. chodźmy, czas juŜ na mnie, i na ciebie.
Wyszli, ale zatrzymali się jeszcze przed gankiem.
- Widzisz, Alosza - odezwał się Iwan stanowczym głosem - jeŜeli istotnie stać mnie
będzie na lepkie listeczki, to kochać je będę tylko z myślą o tobie. Wystarczy mi, Ŝe gdzieś tu
jesteś, i nie odechce mi się Ŝyć. Czy cię to zadowala? JeŜeli chcesz, to przyjmij to bodaj za
wyznanie miłosne. A teraz ty na prawo, ja na lewo - i dość, słyszysz, dość. To znaczy, Ŝe
jeŜeli jutro nie wyjadę (ale zdaje się, Ŝe wyjadę na pewno) i spotkamy się kiedyś jeszcze raz,
to na ten temat ani słowa więcej. Proszę cię o to bardzo. I na temat Dymitra takŜe, proszę cię
o to szczególnie, nigdy ze mną nie mów - dodał naraz podraŜnionym głosem - wszystko jest
wyczerpane, wszystko omówione, prawda? A ja tobie ze swej strony równieŜ dam pewne
przyrzeczenie: gdy koło trzydziestki zechcę „rozbić puchar”, to gdziekolwiek byś się
wówczas znajdował, przybędę jeszcze raz pomówić z tobą... choćby nawet z Ameryki, wiedz
o tym. Specjalnie przyjadę. Bardzo ciekawe będzie popatrzeć na ciebie, jaki teŜ ty wtedy
będziesz. Widzisz, dość uroczysta obietnica. A w rzeczy samej Ŝegnamy się moŜe na lat
siedem czy dziesięć. No, idź teraz do swego Pater Seraphicus, przecieŜ on umiera; jeŜeli
umrze przed twoim powrotem, to jeszcze się na dobrą sprawę rozgniewasz na mnie, Ŝe cię
zatrzymałem. Do widzenia, pocałuj mnie jeszcze raz, o tak, i idź juŜ...
Iwan odwrócił się znienacka i poszedł przed siebie, nie oglądając się ni razu. Alosza
przypomniał sobie, jak to wczoraj Dymitr odszedł tak samo raptownie. Ale tamten odszedł
inaczej. Dziwne to spostrzeŜenie przemknęło jak strzała przez głowę smutnego i rozŜalonego
w tej chwili Aloszy. Przeczekał kilka chwil, odprowadzając brata wzrokiem. Nagle zauwaŜył,
Ŝe Iwan idzie jakoś chwiejnie i Ŝe prawe jego ramię, widziane z tyłu, wydaje się niŜsze od
lewego. Nigdy tego dotychczas nie zauwaŜył. Ale nagle sam równieŜ się odwrócił i popędził
ku monasterowi. Zmierzch juŜ dobrze zapadał i Aloszy zrobiło się niemal straszno; czuł, Ŝe
coś w nim narasta nowego, czego nie potrafi określić. Znowu, jak wczoraj, zerwał się wiatr i
odwieczne sosny ponuro zaszumiały, gdy wchodził do lasku przed pustelnią. Biegł nieledwie.
„Pater Seraphicus - skąd on wziął to imię, skąd?” - pomyślał naraz. - Iwanie, biedny Iwanie,
kiedyŜ znowu cię ujrzę... Oto i pustelnia, o BoŜe! Tak, tak, to on, to Pater Seraphicus, on

mnie zbawi... od niego i na wieki!”
Znacznie później, kilkakroć w Ŝyciu, z wielkim zdumieniem zapytywał siebie, jak to
się stało, Ŝe tak nagle, po poŜegnaniu z Iwanem, zapomniał o Dymitrze, którego przecie
jeszcze rano, zaledwie parę godzin temu, postanowił odszukać za wszelką cenę, choćby nawet
wypadło nie wrócić na noc do monasteru.
VI
TYMCZASEM JESZCZE BARDZO NIEJASNY
Iwan Fiodorowicz zaś, rozstawszy się z Aloszą, poszedł do domu, to znaczy do domu
Fiodora Pawłowicza. Rzecz jednak dziwna: nagle zaczęła go nękać nieznośna tęsknota, i to
coraz dotkliwiej w miarę zbliŜania się do domu. Nie ów stan był dziwny, ale to, Ŝe Iwan
Fiodorowicz nie mógł Ŝadną miarą ustalić, na czym on polega. Zdarzało mu się nieraz
doświadczać podobnego uczucia, i zresztą nie byłoby w tym nic dziwnego, Ŝe doświadcza go
teraz, w takiej chwili, gdy, zerwawszy naraz ze wszystkim, co go tu sprowadziło, sposobił się
do ostrego zakrętu, by wstąpić na nową, całkowicie nieznaną drogę, po której znowu będzie
kroczył samotnie, Ŝywiąc nadzieję, ale nie wiedząc na co, spodziewając się od Ŝycia wielu,
wielu rzeczy, ale nie umiejąc określić ani tego oczekiwania, ani swych pragnień. Lecz nie to
go nękało owej chwili. „Czy to aby nie obrzydzenie do ojcowskiego domu? - pomyślał - moŜe
tak mi obrzydł, Ŝe choć dzisiaj przekraczam po raz ostatni ten plugawy próg, przejmuje mnie
on wstrętem... Ale to nie to, nie to. Więc czyŜby poŜegnanie z Aloszą, rozmowa z nim? Tyle
lat milczałem, nie raczyłem z nikim mówić, i naraz naplotłem tyle bredni.” Tak, istotnie,
mogło to być „młode niezadowolenie młodego niedoświadczenia i młodej pychy”,
niezadowolenie z tego, Ŝe nie potrafił się wypowiedzieć, i to wobec kogo! Wobec Aloszy, na
którego w głębi duszy tak bardzo liczył. Rzecz jasna, Ŝe i to równieŜ, i to niezadowolenie jest
jednym ze składników złego humoru, powinno być, ale i to nie to, to wszystko nie to. „Ckni
się, aŜ mnie mdli, a nie potrafię określić, czego chcę. Lepiej nie myśleć...”
Iwan Fiodorowicz spróbował „nie myśleć”, ale i to nic nie pomogło. Najbardziej
dolegała mu okoliczność, Ŝe owo dziwne uczucie miało jakiś przypadkowy, zupełnie zewnętrzny wygląd; czuł to wyraźnie. Stała i sterczała gdzieś jakaś draŜniąca istota czy przedmiot,
tak jak nieraz sterczy człowiekowi przed oczyma, lecz zajęty pracą czy teŜ oŜywioną
rozmową człowiek nie spostrzega go długo, irytuje się i męczy nieledwie, i dopiero po
dłuŜszym czasie domyśla się, Ŝe trzeba usunąć przedmiot irytacji, czasem bardzo śmieszny i
nikły, na przykład jakąś rzecz połoŜoną na niewłaściwym miejscu, chustkę, która spadła na

podłogę, ksiąŜkę, której nie schował do szafy, itd. Wreszcie Iwan Fiodorowicz w najgorszym
i rozdraŜnionym nastroju doszedł do ojcowskiego domu i naraz, moŜe piętnaście kroków
przed furtką, spojrzawszy na nią, od razu ustalił, co było powodem jego irytacji i niepokoju.
Na ławce przed furtką, szukając zapewne ochłody na wieczornym powietrzu, siedział
lokaj Smierdiakow. Iwan Fiodorowicz z pierwszego wejrzenia zrozumiał, Ŝe to lokaj
Smierdiakow siedział w jego duszy i Ŝe nie mogła ona znieść tego właśnie fagasa. Wszystko
się naraz wyklarowało. Poprzednio jeszcze, słuchając opowiadania Aloszy o spotkaniu ze
Smierdiakowem, czuł, Ŝe coś mrocznego i obmierzłego wpija mu się w serce i budzi w nim
odzew gniewu i złości. I choć potem w toku rozmowy zapomniał o Smierdiakowie, ale ów
tkwił nadal w jego duszy; skoro zaś Iwan Fiodorowicz poŜegnał Aloszę i wrócił do domu, zapomniane uczucie natychmiast zaczęło wychodzić na jaw. „CzyŜby ten nędzny łajdak mógł
mnie tak niepokoić?” - pomyślał Iwan z rozjątrzoną złością.
Chodzi o to, Ŝe Iwan Fiodorowicz ostatnimi czasy, a zwłaszcza w ostatnich dniach nie
cierpiał tego człowieka. Co więcej, zdawał sobie sprawę z rosnącej prawie nienawiści do tej
kreatury. MoŜe ów proces nienawiści tak się zaostrzył dlatego właśnie, Ŝe na początku, zaraz
po przyjeździe Iwana Fiodorowicza, rzecz miała się zgoła inaczej. Wówczas bowiem Iwan
Fiodorowicz zainteresował się jakoś szczególnie Smierdiakowem, miał go nawet za bardzo
oryginalnego człowieka. Ośmielił go do pogawędek i zawsze podziwiał niejaką chaotyczność
czy teŜ, mówiąc dokładniej, niespokojność jego umysłu, nie mogąc zrozumieć, co „tego
zapatrzeńca” moŜe tak nieustannie i nieodparcie niepokoić. Rozprawiali i o kwestiach
filozoficznych, i nawet o tym, dlaczego pierwszego dnia stworzenia świata świeciło światło,
skoro słońce, księŜyc i gwiazdy były stworzone dnia czwartego, i jak naleŜy to pojmować;
wszakŜe Iwan Fiodorowicz przekonał się rychło, Ŝe nie chodzi tu wcale o słońce, gwiazdy i
księŜyc, chociaŜ słońce, księŜyc i gwiazdy to temat nader ciekawy, ale dla Smierdiakowa
trzeciorzędny, i Ŝe chodzi mu o całkiem co innego. Tak czy owak prędko ukazała się
bezgraniczna ambicja Smierdiakowa, a w dodatku ambicja uraŜona. Nie spodobało się to
bardzo Iwanowi Fiodorowiczowi. Stąd właśnie powstała jego odraza. Potem zaczął się
galimatias w domu, zjawiła się Gruszeńka, rozpoczęły się historie z Dymitrem, troski i
kłopoty. Rozmawiali i o tym, i chociaŜ Smierdiakow był przy poruszaniu takich tematów
bardzo podniecony, nie moŜna było pojąć, do czego zmierza. Dziwny był zamęt i
nielogiczność w niektórych jego dąŜeniach, mimo jego woli wychodzących na jaw, zawsze
jednak dość mętnych. Smierdiakow pytał wciąŜ, zadawał jakieś uboczne, pośrednie i
najwyraźniej z góry obmyślone pytania, ale nie wyjaśniał, w jakim celu, i zwykle w
najgorętszej chwili urywał nagle lub przechodził na inny temat. Ale co najbardziej i do reszty

rozdraŜniło Iwana Fiodorowicza i przejęło wstrętem - to jakaś ohydna i szczególna poufałość
ze strony Smierdiakowa, z dnia na dzień widoczniejsza. Nie o to chodziło, Ŝe pozwalał sobie
być niegrzecznym względem panicza, owszem, zawsze odzywał się z niezwykłym
szacunkiem; ale tak się jakoś ułoŜyło, Ŝe Smierdiakow, Bóg wie z jakiego powodu, zaczął w
sposób widoczny podkreślać jakąś jak gdyby solidarność z Iwanem Fiodorowiczem, w
rozmowie przybierał ton porozumiewawczy, jak gdyby między nimi stanęła jakaś tajna ugoda, coś, co kiedyś obopólnie zostało omówione, co jest wiadome tylko im, czego nikt z
mrowiących się dokoła śmiertelników nawet nie zdoła pojąć. JednakŜe i teraz Iwan
Fiodorowicz długi czas nie mógł sobie wytłumaczyć istotnej przyczyny wciąŜ rosnącego
wstrętu do Smierdiakowa i dopiero ostatnio zaczęło mu coś świtać w głowie. Pełen wstrętu i
irytacji chciał teraz przejść, milcząc i nie patrząc na Smierdiakowa. Lecz ów wstał z ławki.
Iwan Fiodorowicz w jednej chwili zrozumiał z tego ruchu, Ŝe przebrzydły fagas umyślnie na
niego czekał i chce mu coś szczególnego powiedzieć. Spojrzał więc nań i zatrzymał się. I to,
Ŝe zatrzymał się tak nagle i nie poszedł dalej, jak zamierzał był przed chwilą, rozzłościło go
do Ŝywego. Gniewnie i z obrzydzeniem spojrzał na trzebieńczą, zapijaczoną fizjonomię
Smierdiakowa z zaczesanymi do góry włosami na skroniach i małym czubkiem nad czołem.
Lewe, troszkę przymruŜone oczko migało i uśmiechało się, jak gdyby mówiąc: „Czego się tak
spieszysz, nie przejdziesz, widzisz, Ŝe tacy dwaj rozumni ludzie jak my mają o czym
pogadać?” Iwan Fiodorowicz zatrząsł się z oburzenia.
„Precz, łajdaku, coś ty mi za kompan, błaźnie!” - zrywało mu się juŜ z języka, lecz ku
największemu jego zdumieniu zerwało się zgoła co innego:
- No co, ojciec śpi jeszcze czy się obudził? - rzekł cicho i spokojnie, sam się tego nie
spodziewając, i nagle, nie spodziewając się tego równieŜ, usiadł na ławce. Przez chwilę był
niemal przeraŜony, jak sobie przypomniał później. Smierdiakow stał naprzeciw niego z
załoŜonymi do tyłu rękoma i przyglądał mu się badawczo i niemal surowo.
- Pan jeszcze śpi - odpowiedział powoli. („Sameś mnie niby pierwszy zaczepił.”) Podziwiam ja pana faktycznie - dodał po krótkiej pauzie, jakoś kokieteryjnie spuszczając
oczy, wysuwając naprzód prawą nóŜkę i kręcąc w powietrzu czubkiem lakierowanego
trzewika.
- Czemu podziwiasz? - odezwał się załamującym się, surowym głosem Iwan
Fiodorowicz, ledwo się hamując, niósł raptownie oczki Smierdiakow i uśmiechnął się poufale
od niego ciekawość, która nie opuści go, dopóki jej nie zaspokoi.
- CzemuŜ to pan do Czermaszni nie jedzie? - pod-i oto naraz ze wstrętem poczuł, Ŝe
trzyma go tu silniejsza. „A czego się uśmiecham, sam powinieneś zrozumieć, jeŜeli niby

jesteś mądrym człowiekiem” - mówiło jak gdyby jego zmruŜone lewe oczko.
- Po cóŜ mam jechać do Czermaszni? - zdziwił się Iwan Fiodorowicz.
Smierdiakow znowu milczał.
- Sam Fiodor Pawłowicz tak pana o to prosił - rzekł wreszcie powoli, jak gdyby nie
przywiązując wagi do własnej odpowiedzi: „Wykręcam się niby trzeciorzędną przyczyną,
byleby coś odpowiedzieć.”
- E, do licha, gadaj wyraźnie, o co ci chodzi - zawołał wreszcie z gniewem Iwan,
wpadając nagle z uprzejmości w grubiaństwo.
Smierdiakow przystawił prawą nóŜkę do lewej, wyprostował się, ale spoglądał wciąŜ z
niezmąconym spokojem i niezmiennym uśmieszkiem.
- Niby to nic istotnego, proszę pana... tak sobie, jak to w rozmowie...
Znowu zapanowało milczenie... Trwało moŜe całą minutę. Iwan Fiodorowicz
wiedział, Ŝe powinien zaraz wstać i rozgniewać się; Smierdiakow stał przed nim i jak gdyby
na to tylko czekał: „Ano, zobaczę, rozgniewasz się czy nie?” Tak przynajmniej wydawało się
w tej chwili Iwanowi Fiodorowiczowi. Wreszcie dźwignął się powoli. Smierdiakow wyzyskał
sposobność.
- Okropne jest faktycznie moje połoŜenie, Iwanie Fiodorowiczu, nie wiem nawet, jak
sobie pomóc - odezwał się naraz twardo i wyraźnie, cedząc kaŜde słowo, po czym westchnął.
Iwan Fiodorowicz natychmiast usiadł z powrotem.
- Obaj oni doszli do zdziecinnienia - ciągnął dalej Smierdiakow. - Mówię o ojcu
pańskim i o braciszku, Dymitrze Fiodorowiczu. Choćby teraz na ten przykład Fiodor
Pawłowicz wstanie i zacznie mi głowę suszyć co chwila: „Czy nie przyszła jeszcze? A
dlaczego nie przyszła?” - i tak aŜ do samej północy, a nawet po północy. A jak Agrafiena
Aleksandrowna nie przyjdzie (bo ona moŜe wcale nie ma zamiaru tu przyjść), to rzuci się na
mnie jutro od samego rana: „Dlaczego nie przyszła? Czemu nie przyszła? Kiedy przyjdzie?” jakbym to ja był temu winien. Z drugiej strony, to znowu inaczej: ledwo się zmierzchnie, a
czasem i wcześniej, pański braciszek ze strzelbą w ręku przychodzi po sąsiedzku: „UwaŜaj,
niby to, szelmo, parzygnacie, jak ją przegapisz i nie dasz mi znać, Ŝe przyszła, to nasamprzód
ciebie zakatrupię.” Przejdzie noc, rano braciszek pana i ojczulek znów mnie zaczynają
męczyć do uprzykrzenia: „Dlaczego nie przyszła, czy prędko przyjdzie” - jakbym ja znowu
był winien, Ŝe ich pani nie przyszła. I z kaŜdym dniem, i z kaŜdą godziną coraz więcej się
obaj gniewają, Ŝe ano myślę sobie nieraz, Ŝeby tak ze strachu Ŝycia się pozbawić. Nie mam do
nich zaufania, proszę łaski pana.
- A po coś się wścibiał? Po coś Dymitrowi Fiodorowiczowi zaczął znosić plotki? -

zapytał nerwowo Iwan Fiodorowicz.
- A jakŜe nie miałem się wścibiać? I wcale się nawet nie wścibiałem, jeśli chce pan
faktycznie wiedzieć. Od samego początku milczałem, nie śmiałem przeczyć, a on sam mnie
zrobił swoim słuŜką, Liczardem niby. Od tego czasu tylko jedno słowo ma na języku:
„Zakatrupię cię, szelmo, jeŜeli przegapisz!” Wiem na pewno, proszę pana, Ŝe jutro dostanę
długiej padaczki.
- Jaka to znowu długa padaczka?
- Długi atak taki, bardzo długi. Kilka godzin, a nieraz to i dzień cały, i dwa dni trwa.
Raz to nawet trzy dni trwało, ze strychu wtedy spadłem. Przestanie mnie trząść i znowu
zacznie; a ja przez te trzy dni nie mogłem przyjść do rozumu. Fiodor Pawłowicz posyłał
wtedy po Herzenstubego, po tutejszego doktora, przykładał mi on lód do ciemienia i jeszcze
jakiś tam środek zastosował... Skonać mogłem faktycznie, proszę pana.
- A przecieŜ mówią, Ŝe nie moŜna z góry przewidzieć, o której godzinie nastąpi atak.
JakŜe moŜesz twierdzić, Ŝe jutro dostaniesz? - zapytał Iwan Fiodorowicz z jakąś nerwową
ciekawością.
- Tak jest, nie moŜna przewidzieć.
- Poza tym wtedy spadłeś ze strychu.
- Na strych co dzień łaŜę i mogę jutro teŜ spaść ze strychu. A jak nie ze strychu, to do
piwnicy wpadnę, do piwnicy teŜ co dzień chodzę wedle róŜnych potrzeb.
Iwan Fiodorowicz obrzucił go przeciągłym spojrzeniem.
- Pleciesz trzy po trzy, nie rozumiem cię - rzekł cicho i jakoś groźnie - chcesz moŜe
udawać od jutra przez trzy dni padaczkę, co?
Smierdiakow, spoglądając na fertający się czubek prawego trzewika, cofnął nogę,
wysunął natomiast lewą, podniósł głowę i rzekł z uśmiechem:
- Choćbym nawet mógł zrobić tę sztuczkę, to znaczy niby to udawać, a nietrudno to
przychodzi doświadczonemu człowiekowi, to mam przecie prawo w ten właśnie sposób
wykręcić się od nieuchronnej śmierci; bo jak w chorobie leŜę, to i Agrafiena Aleksandrowna
moŜe sobie przyjść do pańskiego ojczulka, a mnie nie moŜe wtedy Dymitr Fiodorowicz się
czepiać, Ŝe niby „dlaczegoś nie zawiadomił”. Wstyd mu chyba będzie.
- Do licha! - zerwał się nagle Iwan Fiodorowicz, ze skrzywioną ze złości twarzą. - Co
ty ciągle nad swoim Ŝyciem się trzęsiesz! Wszystkie te groźby Dymitra są niepowaŜne. Nie
zabije cię: zabije, ale nie ciebie!
- Zabije jak muchę, i nasamprzód mnie. A prócz tego to i inszej rzeczy się boję: Ŝeby
mnie o wspólnictwo z nim nie posądzono, jak się przytrafi co złego pańskiemu ojczulkowi.

- Dlaczego mają cię posądzić?
- A dlatego będą mnie posądzać, Ŝe ja jemu sam te znaki faktycznie w sekrecie
powiedziałem.
- Jakie znaki? Komuś powiedział? A niechŜe cię diabli, mów wyraźniej.
- Muszę się faktycznie przyznać - ciągnął dalej Smierdiakow z niezmąconym
spokojem - Ŝe mam jeden sekret z Fiodorem Pawłowiczem. Jak panu wiadomo (o ile to pan
raczy wiedzieć), juŜ od kilku dni, na noc albo nawet i na odwieczerz, Fiodor Pawłowicz
zamyka się od wewnątrz. Pan zaczął teraz wcześnie wracać do siebie na górę, a wczoraj to
wcale nigdzie nie wyszedł; pan nawet nie wie, jak starannie Fiodor Pawłowicz zaczął się na
noc zamykać. I choćby stukał sam Grzegorz Wasiliewicz, to tylko po głosie go poznawszy,
otwiera. Ale Grzegorz Wasiliewicz nie stuka, bo teraz to ja sam posługuję w pańskich
pokojach - tak zarządził sam Fiodor Pawłowicz od tej chwili, kiedy zamyślił tę rzecz z
Agrafieną Aleksandrowną. A na noc to i ja teraz z jego rozkazu idę spać do oficyny, ale do
samej północy mam nie spać, tylko czatować, wstawać, chodzić wokoło i czekać, czy czasem
Agrafiena Aleksandrowna nie nadchodzi, bo juŜ od kilku dni czeka na nią, jakby niespełna
rozumu. Myśli sobie tak: „Ona, powiada, boi się Dymitra Fiodorowicza (Mitką go nazywa) i
dlatego późno w nocy przyjdzie okólną drogą: ty więc czatuj do samej północy i później. Jak
przyjdzie, to ty skocz do drzwi i stuknij w drzwi albo w okno od ogrodu dwa razy ciszej, o
tak: raz, dwa, a zaraz potem trzy razy prędko: puk-puk-puk. To ja poznam od razu, powiada,
Ŝe to ona przyszła, i po cichutku otworzę drzwi. Drugi znak to na wypadek osobliwy, z
początku dwa razy prędko: puk, puk, a potem, po chwileczce, jeszcze jeden raz o wiele
mocniej.” A jak pański ojczulek usłyszy ów znak, to od razu zmiarkuje, Ŝe jakiś nagły
wypadek się zdarzył i Ŝe bardzo mi pilno z nim się widzieć, więc mi teŜ otworzy, a ja wejdę i,
co jest, zamelduję. To na wypadek, kiedy Agrafiena Aleksandrowna faktycznie sama nie
przyjdzie, a tylko przyśle coś powiedzieć; prócz tego Dymitr Fiodorowicz teŜ moŜe nadejść i
trzeba ojczulka powiadomić, Ŝe on jest w pobliŜu. Bardzo się pański ojczulek boi Dymitra
Fiodorowicza. Więc jakby nawet Agrafiena Aleksandrowna przyszła i ze starszym panem się
zamknęła, zaś Dymitr Fiodorowicz tymczasem gdzieś tu był blisko, to ja obowiązany jestem
bezwarunkowo natychmiast zawiadomić stuknąwszy trzy razy. Więc pierwszy znak z pięciu
stuknięć oznacza: „Agrafiena Aleksandrowna przyszła”, drugi znak z trzech stuknięć:
„Koniecznie, niby to, muszę pana widzieć” - tak Fiodor Pawłowicz sam mnie po kilkakroć na
przykładach uczył i objaśniał. A poniewaŜ na całym BoŜym świecie o tych znakach faktycznie wiem tylko ja i on, to Fiodor Pawłowicz juŜ bez Ŝadnej wątpliwości i nie odzywając
się wcale (bo boi się odezwać na głos) otworzy drzwi. Więc te znaki zna teraz Dymitr

Fiodorowicz.
- Skąd je zna? Tyś powiedział? Jak śmiałeś mu to powiedzieć?
- A bo właśnie ze strachu. I jakŜe bym śmiał kryć przed nim coś takiego? Dymitr
Fiodorowicz co dzień nalegał: „Ty mnie oszukujesz, co ty ukrywasz przede mną? Ja ci ręce i
nogi połamię!” ToteŜ go wtajemniczyłem w te sekretne znaki, niech sam widzi, Ŝe jestem
posłuszny, Ŝe nie oszukuję go i o wszystkim donoszę.
- JeŜeli myślisz, Ŝe zechce wykorzystać te znaki i wejść, to go nie puszczaj.
- A jeŜeli ja sam faktycznie będę leŜał w ataku padaczki, jeŜeli go puszczę, choćbym
nawet ośmielił się go nie puszczać, znając jego krewki charakter?
- Do licha cięŜkiego! Dlaczego jesteś taki pewny, Ŝe dostaniesz ataku, gałganie!
Drwisz sobie ze mnie czy co?
- JakŜe bym się ośmielił drwić, i komu to drwinki w głowie, kiedy taki strach?
Przeczuwam, Ŝe będzie atak, takie mam przeczucie, Ŝe ze strachu dostanę ataku.
- Do licha! Jak ty będziesz leŜał, to Grzegorz będzie na czatach. Uprzedź z góry
Grzegorza, ten go nie puści.
- O znakach bez przyzwolenia starszego pana nie śmiem nijak powiadomić Grzegorza
Wasiliewicza. A co się tyczy tego, Ŝe Grzegorz Wasiliewicz usłyszy go i nie puści, to przecie
Grzegorz Wasiliewicz z wczorajszego rozchorował się i Marfa Ignatiewna ma go od jutra
leczyć. Tak się zmówili. A leczenie u nich jest bardzo ciekawe: Marfa Ignatiewna zna taki
napar mocny z jakichś ziół, sekret ma taki. I leczy tym sekretnym lekarstwem Grzegorza
Wasiliewicza trzy razy do roku, kiedy mu w boki nieruchawość wchodzi, coś niby paraliŜ, co
mu się trafia akurat trzy razy do roku. Bierze ręcznik, macza w tym sekretnym lekarstwie i
całe plecy przez pół godziny aŜ do suchości trze, aŜe skóra czerwieni się i nabrzmiewa, a potem to, co ostało się we flaszce, ale nie wszystko, daje mu do picia i modlitwę zmawia, a
resztę sama wypija. I oboje, powiadam panu, faktycznie natychmiast zasypiają mocno i śpią
bez przytomności bardzo długo. A potem po przebudzeniu Grzegorz Wasiliewicz jest zdrów,
jakby ręką odjął, a Marfę Ignatiewnę potem głowa bardzo boli. OtóŜ jeśli Marfa Ignatiewna
jutro swój zamiar wykona, to chyba Grzegorz Wasiliewicz nic nie usłyszy i nie będzie mógł
przeszkodzić Dymitrowi Fiodorowiczowi, bo spać będzie.
- Co za brednie! I wszystko to jakby specjalnie się zbiegnie: ty z padaczką, tamci
oboje nieprzytomni! - zawołał Iwan Fiodorowicz. - Czy aby sam nie urządziłeś tego tak, aby
wszystko się zbiegło? - dodał nagle, groźnie marszcząc brwi.
- JakŜe bym mógł tak ułoŜyć... i po co bym układał, kiedy to wszystko od jednego
Dymitra Fiodorowicza zaleŜy, tylko od jego myśli... Zechce co zrobić, to zrobi, a nie, to

przecie ja go umyślnie nie przyprowadzę, aŜeby do rodziciela wepchnąć.
- A po cóŜ by miał do ojca przyjść, i to po kryjomu, jeśli, jak sam mówisz, Agrafiena
Aleksandrowna wcale nie przyjdzie? - podjął Iwan Fiodorowicz blednąc ze złości. - Przecie to
sam mówisz, no i ja przez cały czas pobytu u was byłem przekonany, Ŝe stary tylko fantazjuje
i Ŝe ta kreatura nie przyjdzie do niego. Po cóŜ by więc Dymitr miał wtargnąć do starego,
skoro ona nie przyjdzie? Mów! Chcę wiedzieć, co o tym myślisz.
- Sam pan raczy wiedzieć, po co wtargnie, co panu po moich myślach? Wtargnie, bo
wtargnie z wielkiej złości albo z podejrzenia, w razie na ten przykład mojej choroby, jako Ŝe
nie będzie pewny i zechce szukać po pokojach, jak to było wczoraj: czy nie przyszła po
kryjomu, ukradkiem. Dymitr Fiodorowicz wie takŜe, Ŝe Fiodor Pawłowicz przygotował
wielką kopertę, a w niej trzy tysiące pod trzema pieczęciami, Ŝe koperta przewiązana jest
wstąŜeczką i ma własnoręczny napis pana: „Dla anioła mojego, Gruszeńki, jeŜeli zechce
przyjść”, a w trzy dni potem Fiodor Pawłowicz dopisał jeszcze: „i kurczątka”. To niby jest
właśnie podejrzane.
- Bzdury! - zawołał Iwan Fiodorowicz nie posiadając się ze złości. - Dymitr nie
dopuści się grabieŜy, a w dodatku morderstwa. Mógł go wczoraj zabić za Gruszeńkę, jak
oszalały, wściekły głupiec, ale nie dopuści się grabieŜy!
- Bardzo mu teraz pieniądze są potrzebne, w najwyŜszym stopniu są mu potrzebne,
Iwanie Fiodorowiczu. Pan nawet nie wie, jak mu są potrzebne - niezwykle spokojnie i
wyraźnie wycedził Smierdiakow. - Na dobitkę uwaŜa te trzy tysiące jakby za swoje własne,
sam mi to kiedyś powiedział: „Mnie, powiedział, rodzic winien jest akurat trzy tysiące.” A
przy tym wszystkim niech pan sam osądzi, Iwanie Fiodorowiczu, czystą prawdę: wszak
moŜna powiedzieć, Ŝe na pewno i bezwarunkowo, jeśli tylko Agrafiena Aleksandrowna
zechce, to moŜe samego dziedzica, czyli niby Fiodora Pawłowicza, zmusić, aŜeby się z nią
oŜenił, jeŜeli tylko ona zechce, a zechce chyba pewnikiem. Przecie ja tylko tak sobie mówię,
Ŝe ona nie przyjdzie, a ona moŜe jeszcze więcej zechce, to znaczy panią zechce zostać. Wiem,
Ŝe ten jej kupiec Samsonow mówił jej z całą szczerością, Ŝe będzie to niezły interes, i oboje
się bardzo przy tym zaśmiewali. To baba szpakami karmiona. Nie warto jej wychodzić za
mąŜ za takiego golca jak Dymitr Fiodorowicz. NiechŜe pan to weźmie pod uwagę i niech pan
sam się zastanowi, Iwanie Fiodorowiczu, Ŝe w takim wypadku ani Dymitr Fiodorowicz, ani
nawet pan z braciszkiem swoim Aleksym Fiodorowiczem złamanego szeląga po śmierci ojca
swego nie dostanie, bo Agrafiena Aleksandrowna po to za niego wyjdzie, aby wszystko na
siebie przepisać i wszystkie kapitały odziedziczyć. A jak ojczulek pański teraz pomrze, kiedy
faktycznie jeszcze nic się nie stało, to kaŜden z was pewnikiem ze czterdzieści tysięcy

dostanie, nawet Dymitr Fiodorowicz, którego ojciec tak nienawidzi, bo starszy pan nijakiego
testamentu dotąd nie zrobił... Dymitr Fiodorowicz wszystko to doskonale miarkuje...
Jakieś nerwowe drganie przebiegło po twarzy Iwana Fiodorowicza. Oblał się nagle
rumieńcem.
- Więc dlaczego - przerwał Smierdiakowowi - radzisz mi jechać do Czermaszni? Coś
chciał przez to powiedzieć? Ja wyjadę, a tu u was wszystko to się tak stanie.
Iwan Fiodorowicz z trudem oddychał.
- Całkiem słusznie, proszę łaski pana - cicho i z namysłem odpowiedział
Smierdiakow, uwaŜnie przyglądając się Iwanowi Fiodorowiczowi.
- Jak to: słusznie? - przerwał Iwan Fiodorowicz, ledwo hamując się i z groźnym
błyskiem w oczach.
- Mówiłem, bo mi pana Ŝal. Na pańskim miejscu, gdyby na mnie tak przyszło,
rzuciłbym to wszystko... nie siedziałbym tutaj ani chwili... - odpowiedział Smierdiakow
szczerze patrząc w błyskające oczy Iwana Fiodorowicza.
- Jesteś, zdaje się, wielki idiota, a na pewno... straszny łajdak - Iwan Fiodorowicz
zerwał się z ławki.
Zamierzał wejść przez furtkę do ogrodu, lecz nagle zatrzymał się i obrócił ku
Smierdiakowowi. I stała się rzecz dziwna: Iwan Fiodorowicz z nagła, jakby w febrze, przygryzł wargę, zacisnął pięści - i - jeszcze chwila, a rzuciłby się niechybnie na Smierdiakowa.
Ów przynajmniej spostrzegł to natychmiast, drgnął i całym ciałem podał się do tyłu. Ale zła
chwila przeminęła bez szkody dla Smierdiakowa i Iwan Fiodorowicz milcząc, jakby wielce
czymś zdumiony, skierował się ku furtce.
- Jutro wyjeŜdŜam do Moskwy, jeśli chcesz wiedzieć, jutro rano, i to wszystko! odezwał się naraz głośno ze złością. Potem nie mógł zrozumieć, w jakim celu oznajmił to
Smierdiakowowi.
- Tak będzie najlepiej - podchwycił ów, jakby na to tylko czekał - tylko Ŝe z Moskwy
mogą pana wezwać telegraficznie w takim czy innym przypadku.
Iwan Fiodorowicz znowu przystanął i znowu prędko obrócił się ku Smierdiakowowi.
Ale i temu jak gdyby coś się stało. Znikła momentalnie cała jego poufałość i niedbały ton;
twarz jego wyraŜała wytęŜoną uwagę i oczekiwanie, ale bardzo nieśmiałe i uniŜone: „Czy aby
nie powiesz, nie dodasz jeszcze czego?”' - moŜna było wyczytać to pytanie z jego wlepionych
w Iwana Fiodorowicza oczu.
- A z Czermaszni nie wezwaliby... w razie jakiego przypadku? - zawołał nagle Iwan
Fiodorowicz, nie wiadomo dlaczego podnosząc głos.

- Z Czermaszni... teŜ... wezwą... - mruknął Smierdiakow niemal szeptem, jakby
zmieszany, ale bardzo uwaŜnie patrząc Iwanowi Fiodorowiczowi prosto w oczy.
- Tylko Ŝe Moskwa jest dalej, a Czermasznia bliŜej, szkoda ci pieniędzy na bilet, co?
Upierając się przy Czermaszni, chciałbyś mi zaoszczędzić drogi?
- Tak jest, to prawda... - wybełkotał łamiącym się juŜ głosem Smierdiakow,
uśmiechając się leniwie, i znowu jak gdyby przyczaił się w nerwowym napręŜeniu, by we
właściwej chwili odskoczyć w tył. Lecz Iwan Fiodorowicz nagle, ku zdumieniu
Smierdiakowa, roześmiał się i prędkim krokiem wszedł do ogrodu nie przestając się śmiać.
Wystarczyło jednak spojrzeć na jego twarz, by stwierdzić, Ŝe ów śmiech nie jest bynajmniej
oznaką dobrego humoru. Zresztą on sam nie potrafiłby wyjaśnić, co się z nim działo w owej
chwili. Ruchy jego i chód były jakby konwulsyjne.
VII
«Z MĄDRYM CZŁOWIEKIEM TO I POGADAĆ CIEKAWIE»
Podobnie zresztą i mowa. Spotkawszy Fiodora Pawłowicza w salonie, od razu
zamachał rękoma i zawołał nagle: „Ja do siebie na górę, a nie do ojca, do widzenia” i minął
go, starając się nawet na niego nie spojrzeć. Bardzo być moŜe, iŜ w owej chwili szczególnie
nienawidził ojca, lecz Fiodor Pawłowicz był szczerze zaskoczony taką bądź co bądź
bezceremonialną manifestacją wrogich uczuć. A stary zapewne chciał mu co rychlej coś
powiedzieć i w tym celu umyślnie wyszedł naprzeciw. Jednak na taką uprzejmość syna nic
nie odpowiedział, stał tylko i w milczeniu z szyderczą miną ścigał go wzrokiem po schodach,
dopóki nie znikł mu z oczu.
- Co mu się stało? - zapytał Smierdiakowa, który wszedł za Iwanem do salonu.
- Gniewa się czegoś, kto go tam wie - odpowiedział wymijająco Smierdiakow.
- A pal go licho! Niech się gniewa. Dawaj samowar i wynoś mi się Ŝywo. Nic
nowego?
Tu zaczęły się pytania, na które Smierdiakow uŜalał się poprzednio przed Iwanem
Fiodorowiczem, a które wciąŜ dotyczyły tak niecierpliwie wypatrywanej kobiety. Pominiemy
je tu milczeniem. W pół godziny potem dom był zamknięty i pomylony staruszek przechadzał
się sam po pokojach, drŜąc z trwoŜnego oczekiwania, nasłuchując, czy aby nie rozlegnie się
pięć umówionych stuknięć, zaglądając chwilami w ciemne okna i nic nie widząc prócz nocy.
Było juŜ bardzo późno, a Iwan Fiodorowicz wciąŜ jeszcze nie spał i medytował. Tej
nocy połoŜył się późno, dopiero o drugiej. Ale nie będziemy tu powtarzać całego biegu jego

myśli i nie pora nam teraz wdzierać się w jego duszę: przyjdzie kolej na tę duszę. A
gdybyśmy nawet spróbowali co powtórzyć, to i tak by się to nam nie udało, poniewaŜ nie
były to wcale myśli, lecz coś nieokreślonego i, co najwaŜniejsza - zbyt burzliwego. Sam Iwan
Fiodorowicz czuł w owej chwili, Ŝe zgubił wszystkie wątki. Dręczyły go nadto przeróŜne
dziwne i prawie całkiem nieoczekiwane pragnienia, na przykład: juŜ po północy zachciało mu
się nagle i nieodparcie zejść na dół, otworzyć drzwi, iść do oficyny i zbić na kwaśne jabłko
Smierdiakowa. Ale gdyby go zapytano za co, stanowczo nie umiałby ani jednej przyczyny
wyłoŜyć dokładnie, oprócz tej jednej, Ŝe nienawidzi tego fagasa jak najgorszego wroga. Z
drugiej strony nieraz tej nocy ogarniał go jakiś niewyjaśniony i poniŜający lęk, który - czuł to
wyraźnie - osłabiał go nawet fizycznie. Cierpiał na ból i zawroty głowy. Jakaś nienawiść
gryzła mu serce, jak gdyby miał za chwilę dokonać jakiejś zemsty. Nienawidził nawet
Aloszy, szczególnie gdy stawała mu w pamięci niedawna z nim rozmowa, nienawidził
chwilami sam siebie, i to z całego serca. O Katarzynie Iwanownie niemal zapomniał, nie
myślał o niej wcale - wspominał to później ze zdziwieniem, poniewaŜ jeszcze wczoraj rano,
kiedy tak zawadiacko przechwalał się przed Katarzyną Iwanowną, Ŝe wyjedzie nazajutrz,
szeptał sobie jednocześnie w duszy: „Brednie, nie wyjedziesz, nie tak łatwo ci się będzie oderwać, jak się teraz przechwalasz.” Ze wspomnień tej nocy największą odrazą przejmował go
później jeden szczegół: oto chwilami zrywał się raptownie z kanapy i cichaczem, jak gdyby
lękając się, aby kto go nie zaskoczył, uchylał drzwi, wychodził na schody i nasłuchiwał, jak
na dole Fiodor Pawłowicz porusza się niespokojnie, chodzi po pokojach. Iwan Fiodorowicz
nasłuchiwał długo, z pięć minut, z jakimś osobliwym zaciekawieniem, z zapartym tchem i
bijącym sercem, sam nie wiedząc, czemu to wszystko robi, czemu nasłuchuje. Później przez
całe Ŝycie potępiał to nasłuchiwanie, jako nikczemność, i przez całe Ŝycie uwaŜał je w głębi
duszy za najpodlejszy „postępek” swego Ŝycia. Do samego Fiodora Pawłowicza nawet nie
Ŝywił w tej chwili nienawiści. Po prostu poŜerała go ciekawość: jak to on tam na dole chodzi,
co na przykład teraz robi; odgadywał więc, miarkował, jak ojciec na dole zagląda w ciemne
okna i naraz zatrzymuje się pośrodku pokoju i czeka, czeka na stukanie. Po to właśnie Iwan
Fiodorowicz dwukrotnie w ciągu nocy wykradał się na schody. Kiedy wszystko ucichło i na
dole Fiodor Pawłowicz połoŜył się wreszcie - była juŜ druga - Iwan Fiodorowicz rzucił się
takŜe na łóŜko, pragnąc co rychlej zasnąć, czuł się bowiem okropnie zmęczony. I w istocie
zasnął natychmiast, i to mocno, i spał resztę nocy bez Ŝadnych snów, lecz obudził się
wcześnie, kiedy rozświtało. Ledwo otworzył oczy, poczuł w sobie naraz ku najwyŜszemu
zdumieniu przypływ jakiejś niezwykłej energii, zerwał się szybko, prędko się ubrał, wydobył
walizę i natychmiast zaczął się pakować. Właśnie wczoraj rano praczka przyniosła bieliznę.

Iwan Fiodorowicz z uśmiechem pomyślał, jak się to wszystko dobrze złoŜyło, Ŝe nic juŜ nie
stoi na przeszkodzie nagłemu wyjazdowi. Bo istotnie wyjazd jego był nagły. ChociaŜ Iwan
Fiodorowicz mówił wczoraj (Katarzynie Iwanownie, Aloszy, a potem Smierdiakowowi), Ŝe
nazajutrz wyjedzie, jednak kładąc się wczoraj spać - doskonale to pamiętał - ani myślał o
wyjeździe. W kaŜdym razie nie myślał, Ŝe nazajutrz od razu po przebudzeniu zacznie
pakować rzeczy. Wreszcie waliza i sakwojaŜ były gotowe; godzina moŜe była dziewiąta, gdy
Marfa Ignatiewna przyszła na górę zapytać jak zwykle: „Gdzie pan raczy herbatki się napić, u
siebie czy na dole?” Iwan Fiodorowicz zszedł na dół, wygląd miał raźny, prawie wesoły,
jakkolwiek w słowach jego i ruchach znać było jakiś pośpiech i roztargnienie. Uprzejmie
przywitał się z ojcem i nawet zapytał go o zdrowie. Następnie, nie czekając końca
odpowiedzi, wypalił prosto z mostu, Ŝe za godzinę wyjeŜdŜa do Moskwy, na zawsze, i prosi o
konie. Stary wysłuchał tej wiadomości bez najmniejszego zdziwienia, jak najnieprzyzwoiciej
zapominając okazać smutek z powodu wyjazdu synka; zaniepokoił się natomiast bardzo,
przypomniawszy sobie od razu własne sprawy.
- Widzisz, jakiś ty! Nie powiedziałeś wczoraj... no, wszystko jedno, zdąŜymy to i teraz
omówić. Zrób mi, kochasiu, wielką przysługę, pojedź do Czermaszni. Masz tylko ze stacji w
Wołowej skręcić na lewo, ledwo dwanaście marnych wiorst, i jesteś w Czermaszni.
- NiechŜe ojciec zrozumie, Ŝe nie mogę: do kolei osiemdziesiąt wiorst, a pociąg do
Moskwy odchodzi o siódmej wieczór - mam właśnie tyle czasu, by zdąŜyć.
- ZdąŜysz jutro albo pojutrze, a dzisiaj jedź do Czermaszni. Co ci to szkodzi ojcu się
przysłuŜyć! Gdyby nie tutejsze interesy, ja bym sam juŜ dawno się kropnął, bo rzecz jest pilna
i waŜna, ale to mi... nie w porę... Widzisz, tam las mam, w dwóch osobnych miejscach, koło
Biegiczowa i Diaczkina. Masłowowie, stary i syn jego, kupcy leśni, dają mi wszystkiego
osiem tysięcy za wyrąb, a przeszłego roku trafił mi się kupiec, co dawał dwanaście, ale nie
tutejszy, w tym sęk. Bo u tutejszych teraz zbytu nie ma, więc Masłowowie dyktują ceny i
zbijają majątek; co dają, to bierz; a nikt z tutejszych nie śmie im w drogę wchodzić. Ale
znajomy pop z Ilińska odpisał mi nagle w zeszły czwartek, Ŝe przyjechał Gorstkin, teŜ kawał
kupca, znam go, na szczęście nietutejszy, a z Pogrebowa, zatem Masłowów się nie lęka, bo
nietutejszy. „Jedenaście tysięcy, powiada, za bór dam”, słyszysz? A będzie tu, pisze mi pop,
wszystkiego jeszcze tydzień. Pojechałbyś więc i z nim to obgadał.
- To niech ojciec do tego popa napisze, Ŝeby się rozmówił.
- Kiedy nie potrafi, o to chodzi, Ŝe nie potrafi, oka nie ma na to. Poczciwości człek,
złote serce, dwadzieścia tysięcy zaufałbym mu natychmiast bez kwitu na przechowanie, ale
oka nie ma na to, gdzie mu tam do interesów, jak gdyby całkiem nie człowiek, wrona go

oszuka. A przecieŜ uczony, wyobraź sobie. Gorstkin zaś, na pozór chłopisko, w granatowym
długim kubraku, ale charakter ma strasznie podły, w tym cały nasz wspólny ambaras: on
kłamie, w tym sęk. Czasem to tak kłamie, aŜ podziw bierze, po co on to wszystko nakłamał.
Powiadał dwa lata temu, Ŝe mu Ŝona umarła i Ŝe powtórnie się oŜenił, a wyobraź sobie, nic
podobnego: Ŝona jego Ŝyje, nigdy nie umierała i bije go raz na trzy dni. Więc i teraz trzeba to
wymacać: czy on kłamie, czy teŜ na serio chce kupić las za jedenaście tysięcy.
- Ale ja tu nic nie poradzę, bo i ja nie mam na to oka.
- Stój, poczekaj, owszem, i ty potrafisz, bo ja ci go całego wymaluję. Znam ja go,
dawno juŜ z nim interesa prowadzę. Widzisz, jemu to na brodę trzeba patrzeć: bródka ryŜa,
plugawa, rzadziutka. Jak bródka mu się trzęsie, a on gada i złości się - to dobrze, prawdę
mówi, na serio interes traktuje; a jak brodę gładzi lewą ręką i sam chichocze - to znaczy, Ŝe
chce cię z mańki zaŜyć, kręci. W oczy mu nigdy nie zaglądaj, nic z oczu nie poznasz, mętna
woda, matacz - na brodę patrzaj. Ja ci kartkę dam, a ty mu ją pokaŜ. On nie Corstkin
właściwie, tylko Legawy, ale mu nie mów: Legawy, bo się obrazi. Jak się z nim dogadasz i
zobaczysz, Ŝe wszystko dobrze, to mi napisz. Napisz mi tylko tyle: „Nie łŜe.” Upieraj się przy
jedenastu tysiącach, jeden tysiączek moŜesz ustąpić, ale nie więcej. Pomyśl: osiem a
jedenaście - trzy tysiące róŜnicy. Te trzy tysiące to jakby znalezione, niełatwo teraz o kupca, a
pieniądze są na gwałt potrzebne. Zawiadomisz, Ŝe sprawa powaŜna, to ja juŜ sam się kropnę i
dobiję targu, jakoś czas znajdę. A teraz po co bym tam miał jechać, jeśli to wszystko pop z
palca wyssał? No, jedziesz czy nie?
- Niech ojciec daruje, ale nie mam czasu.
- Ech, wyręcz ojca, będę ci to pamiętał! Wszyscy wy serca nie macie, ot co! Co ci po
dniu czy po dwóch? Dokąd tak spieszysz, do Wenecji? Nie zapadnie się twoja Wenecja w
dwa dni. Posłałbym Aloszkę, ale czy Aloszka zna się na tym? Ja ciebie o to proszę tylko
dlatego, Ŝeś mądry, przecieŜ widzę. Lasem nie handlujesz, ale oko masz dobre. Chodzi
przecieŜ tylko o to, Ŝeby wiedzieć: na serio traktuje czy nie. Powiadam ci, patrzaj na brodę:
jak bródka się trzęsie, to na serio.
- Sam mnie ojciec do tej przeklętej Czermaszni pcha, co? - zawołał Iwan Fiodorowicz
uśmiechając się złośliwie.
Fiodor Pawłowicz nie zauwaŜył czy teŜ nie chciał zauwaŜyć tej złośliwości, widział
tylko uśmiech.
- Więc jedziesz, jedziesz? Zaraz karteczkę napiszę.
- Nie wiem, czy pojadę, nie wiem, w drodze postanowię.
- Co tam w drodze, postanów zaraz. Postanów, kochasiu! Rozmówisz się, napiszesz

mi parę słów i dasz popu, a on mi natychmiast twoją kartkę przyśle. Potem nie będę cię
zatrzymywał, jedź bodaj do Wenecji. Konie do Wołowej da ci pop...
Stary był po prostu zachwycony; napisał kilka słów, kazał przygotować konie, podać
zakąski, koniak. Dobry humor zawsze nastrajał go ekspansywnie, wylewnie; teraz widać było,
Ŝe się miarkuje. O Dymitrze Fiodorowiczu na przykład nie wspomniał ani słowem. Rozłąka z
synem nie wzruszała go bynajmniej. Mogłoby się nawet zdawać, Ŝe nie miał o czym z nim
mówić. Iwan Fiodorowicz spostrzegł to od razu.
„Sprzykrzyłem mu się widać porządnie” - pomyślał sobie.
Lecz sprowadzając juŜ syna z ganku Fiodor Pawłowicz zakręcił się nagle i pochylił,
aby się z nim pocałować na poŜegnanie. Ale Iwan Fiodorowicz czym prędzej uprzedził go i
wyciągnął rękę, chcąc widocznie uniknąć pocałunków. Stary zauwaŜył to i powstrzymał się
natychmiast.
- Ano, z Bogiem! z Bogiem! - powtarzał z ganku. - Chyba jeszcze przyjedziesz kiedy
w Ŝyciu? No, przyjedź, zawsze rad będę, Bóg z tobą!
Iwan Fiodorowicz wsiadł do tarantasu.
- śegnaj, Iwanie, nie potępiaj mnie zbytnio! - zawołał po raz ostatni ojciec.
Wszyscy domownicy wyszli go odprowadzić: Smierdiakow, Marfa i Grzegorz. Iwan
Fiodorowicz dał kaŜdemu po dziesięć rubli. Kiedy juŜ rozsiadł się w tarantasie, Smierdiakow
podbiegł, by poprawić dywan, którym Iwan Fiodorowicz miał przykryte nogi.
- Widzisz... jadę do Czermaszni... - odezwał się jakoś nagle Iwan Fiodorowicz.
Podobnie jak i wczoraj zdanie to zerwało mu się samo z języka, i to jeszcze z jakimś
nerwowym śmieszkiem.
Długo o tym pamiętał.
- Więc prawdę mówią ludzie, Ŝe z mądrym człowiekiem to i pogadać ciekawie odrzekł twardym głosem Smierdiakow, patrząc przenikliwie na Iwana Fiodorowicza.
Tarantas ruszył i potoczył się szybko. Niewyraźnie było na duszy podróŜnemu, lecz
ciekawie rozglądał się dokoła. Patrzał na pola, na pagórki, na drzewa, na stado gęsi szybujące
wysoko w pogodnym niebie. I nagle poczuł, Ŝe jest mu dobrze. Próbował zagadnąć woźnicę,
bardzo go bowiem zainteresowała jakaś wypowiedź tego chłopa. Ale po chwili zmiarkował,
Ŝe puścił ją mimo uszu, Ŝe prawdę mówiąc, nie zrozumiał nawet jego słów. Umilkł więc, było
mu dobrze i tak; powietrze było czyste, świeŜe, orzeźwiające, niebo pogodne. W oczach
stanęli mu na chwilę Alosza i Katarzyna Iwanowna. Uśmiechnął się lekko i równie lekko
dmuchnął na miłe widziadła, które rozwiały się wnet w powietrzu.
„Przyjdzie jeszcze czas na nich” - pomyślał.

Szybko minęli stację, zmienili konie i pomknęli ku Wołowej.
„DlaczegóŜ to z mądrym człowiekiem i pogadać ciekawie? Co chciał przez to
powiedzieć? - zapytał sam siebie i naraz aŜ mu dech zaparło. - I po co mu oznajmiłem, Ŝe jadę
do Czermaszni?”
Dojechali do stacji w Wołowej, Iwan Fiodorowicz wysiadł z tarantasu. Natychmiast
obstąpili go woźnice. Godzili się jechać do Czermaszni, dwanaście wiorst drogą polną,
według umówionej zapłaty. Kazał zaprzęgać. Następnie wszedł do domu, rozejrzał się dokoła.
Zagapił się na Ŝonę poczmistrza i nagle wrócił na ganek.
- Nie jadę do Czermaszni. Czy nie spóźnię się, chłopcy, na pociąg, który odchodzi o
siódmej?
- W sam raz zdąŜymy. Zaprzęgać, panie?
- Zaprzęgaj natychmiast. Czy nikt jutro nie będzie w mieście?
- A pewno Mitrij będzie.
- Czy moŜesz, Mitrij, zrobić mi przysługę? Zajdź do mego ojca, Fiodora Pawłowicza
Karamazowa, i powiedz, Ŝe nie pojechałem do Czermaszni. MoŜesz czy nie?
- Dlaczego nie, zajdę; Fiodora Pawłowicza znam juŜ kawał czasu.
- Masz tu, bo on ci moŜe i nie da... - roześmiał się wesoło Iwan Fiodorowicz.
- Nie da, a pewno - roześmiał się Mitrij. - Dziękuję wielmoŜnemu panu, na pewno
zajdę.
O siódmej wieczór Iwan Fiodorowicz wsiadł do pociągu i pojechał do Moskwy.
„Precz z tym, co było, zerwałem na zawsze z dotychczasowym Ŝyciem i nie chcę nic o
nim wiedzieć; do nowego świata, do nowych miejsc, i nie oglądać się za siebie!”
Ale zamiast radości duszę jego naraz opadł taki mrok, a w sercu zawyła taka rozpacz,
jakiej jeszcze nigdy nie zaznał w Ŝyciu. Całą noc rozmyślał, pociąg pędził przed siebie;
dopiero o świcie, gdy wjeŜdŜał juŜ do Moskwy, nagle się ocknął.
- Łajdak jestem! - szepnął do siebie.
Tymczasem Fiodor Pawłowicz, odprowadziwszy synka, był w doskonałym humorze.
Przez bite dwie godziny czuł się nieomal szczęśliwy i popijał koniaczek; aliści w domu
wydarzył się wysoce irytujący i arcynieprzyjemny dla wszystkich wypadek, który od razu i
zdecydowanie zmącił dobry nastrój Fiodora Pawłowicza: Smierdiakow zszedł po coś do
piwnicy i spadł z najwyŜszego schodka. Szczęśliwie się stało, Ŝe przez podwórze
przechodziła właśnie Marfa Ignatiewna i usłyszała w porę. Nie widziała upadku, ale usłyszała
krzyk, krzyk osobliwy, dziwny, lecz dobrze jej znajomy - krzyk epileptyka, który pada raŜony
atakiem. Nie moŜna było stwierdzić, czy Smierdiakow dostał ataku, kiedy schodził, i wskutek

tego oczywiście spadł, czy teŜ zaniemógł z upadku i wstrząsu. W kaŜdym razie znaleziono go
na dnie piwnicy w silnych drgawkach, z pianą na ustach. Zrazu myślano, Ŝe złamał rękę czy
nogę, ale „Bóg uchował” - jak się wyraziła Marfa Ignatiewna: nic mu się złego nie stało,
trudno go tylko było wynieść z piwnicy na światło dzienne, więc zawezwano do pomocy
sąsiadów i jakoś sobie poradzono. Sam Fiodor Pawłowicz asystował przy całej tej ceremonii i
nawet pomagał wnieść go na górę. Był bardzo zaniepokojony, moŜna nawet powiedzieć:
wstrząśnięty. Chory jednakŜe nie odzyskał przytomności: drgawki co prawda chwilami ustawały, ale rychło powracały znowu. Było rzeczą oczywistą, Ŝe powtórzy się to samo, co w
zeszłym roku, kiedy to Smierdiakow niechcący spadł ze strychu. Przypomniano sobie, Ŝe
przykładano mu wówczas do głowy lód. Znaleziono trochę lodu w piwnicy. Marfa Ignatiewna
sama pielęgnowała wychowanka. Pod wieczór Fiodor Pawłowicz posłał po doktora
Herzenstube, który natychmiast przybył. Obejrzawszy skrupulatnie pacjenta (był to
najbardziej skrupulatny i dbający o pacjentów lekarz w całej guberni i nader poczciwy
staruszek), orzekł, Ŝe atak jest niezwykle silny i Ŝe „moŜe grozić niebezpieczeństwo”, Ŝe
tymczasem on, Herzenstube, jeszcze nic nie rozumie, ale Ŝe jutro rano, jeśli nie pomogą
obecnie zapisane lekarstwa, zastosuje inne środki. Chorego umieszczono w oficynie, w
pokoju przylegającym do mieszkania Grzegorza Wisiliewicza i Marfy Ignatiewny. Był to
smutny początek niepowodzeń tego dnia. Nie skończyło się bowiem na tym: obiad ugotowała
Marfa Ignatiewna i zupa w porównaniu z zupą ugotowaną przez Smierdiakowa miała „smak
pomyj”, a kura była tak sucha, Ŝe po prostu nie moŜna jej było przeŜuć. Marfa Ignatiewna na
gorzkie, chociaŜ sprawiedliwe wyrzuty Fiodora Pawłowicza odpowiedziała, Ŝe kura była i tak
bardzo stara i Ŝe ona zresztą nie uczyła się sztuki kucharskiej. Wieczorem zdarzył się nowy
kłopot: zameldowano Fiodorowi Pawłowiczowi, Ŝe Grzegorz, który od trzech dni kawęczył,
rozchorował się na dobre i nie moŜe się ruszać. Fiodor Pawłowicz wypił bardzo wcześnie
herbatę i zamknął się sam w domu. Znajdował się w stanie straszliwego i niespokojnego
oczekiwania. Albowiem tego wieczoru prawie Ŝe na pewno spodziewał się przyjścia
Gruszeńki; tak przynajmniej zapewnił go Smierdiakow: „Dziś na pewno przyrzekła przyjść.”
Serce niepowściągliwego staruszka tłukło się niespokojnie, gdy przechadzał się po swoich
pustych pokojach i nasłuchiwał. Trzeba było mieć się na baczności: Dymitr Fiodorowicz
zapewne gdzieś na nią czeka. Więc ledwo ona zastuka w okno (Smierdiakow jeszcze dwa dni
temu zapewnił Fiodora Pawłowicza, Ŝe zawiadomił ją, gdzie i jak ma stukać), trzeba będzie
czym prędzej otworzyć drzwi i nie zatrzymywać jej ani sekundy w sieni, aby, broń BoŜe, nie
przelękła się i nie uciekła. Wiele miał kłopotów na głowie, ale nigdy jeszcze jego serce nie
kąpało się w słodszej nadziei; przecieŜ moŜna było powiedzieć prawie z pewnością, Ŝe tym

razem niechybnie przyjdzie!

KSIĘGA SZÓSTA
ROSYJSKI MNICH
I
STARZEC ZOSIMA I JEGO GOŚCIE
Gdy Alosza z trwogą i z bólem serca wszedł do celi, był zaskoczony naprawdę
nieoczekiwanym widokiem: obawiał się, Ŝe zastanie chorego w agonii, moŜe juŜ bez
przytomności, a tymczasem ujrzał go w fotelu, z twarzą niezmiernie zmęczoną, ale wesołą i
pełną otuchy, otoczonego gośćmi, z którymi spokojnie i pogodnie rozmawiał. Co prawda
starzec wstał z łóŜka dopiero kwadrans przed przyjściem Aloszy; goście zebrali się w celi
wcześniej i czekali, aŜ się starzec obudzi, stanowczo zapewnieni przez ojca Paisija, Ŝe
„nauczyciel na pewno wstanie, iŜby jeszcze raz porozmawiać z miłą sercu jego bracią, jak to
rzekł i obiecał”. Ojciec Paisij wierzył w to święcie. I gdyby nawet starzec leŜał juŜ bez
przytomności, a nawet całkiem martwy, ale jeśliby był przyrzekł, Ŝe jeszcze raz wstanie i
poŜegna się z nim, ojciec Paisij nie uwierzyłby nawet śmierci, wciąŜ spodziewając się, Ŝe
umierający ocknie się i spełni obietnicę. OtóŜ z rana starzec Zosima przed zaśnięciem rzekł
stanowczo: „Nie umrę, póki się jeszcze raz nie upoję rozmową z wami, ukochani serca
mojego, póki jeszcze raz nie popatrzę na drogie wasze twarze, póki jeszcze raz przed wami
duszy nie otworzę.” Zebrali się więc na tę ostatnią zapewne rozmowę najbardziej oddani mu
przyjaciele z dawnych lat. Było ich czterech: ojciec Józef, ojciec Paisij i ojciec Michał,
przełoŜony pustelni, nie bardzo jeszcze stary mnich, o wiele mniej uczony niŜ tamci i stanu
niŜszego, ale niezłomnego ducha, niezachwianej i prostej wiary. Na pozór wydawał się
surowy, w istocie zaś serce jego było skore do wzruszeń i roztkliwienia, chociaŜ to nawet
wstydliwie maskował. Czwartym gościem był brat Anfim, całkiem juŜ stary, prosty mniszek,
z pochodzenia biedny chłop, ledwo umiejący czytać i pisać, milczący i cichy, rzadko
mówiący, najpokorniejszy z pokornych. Robił wraŜenie człowieka zahukanego, którego w
swoim czasie coś wielkiego i straszliwego, co przerastało jego siły umysłowe, przestraszyło
na wieki. Starzec Zosima bardzo kochał tego wiecznie strwoŜonego braciszka, zawsze odnosił
się doń z niezwykłym szacunkiem. Co prawda z nikim chyba w Ŝyciu nie zamienił mniej słów
niŜ z nim, mimo Ŝe niegdyś spędzili razem wiele lat wspólnie wędrując po całej świętej Rosji.
Było to juŜ dawno, lat temu czterdzieści, kiedy starzec Zosima dopiero rozpoczynał swoje
Ŝycie mnisze w ubogim kostromskim monasterze, skąd teŜ wnet wyruszył z bratem Anfimem

zbierać ofiary na swój ubogi kostromski monaster. Wszyscy, i gospodarz, i goście, siedzieli w
drugim pokoju starca, w którym stało jego łóŜko. W pokoju, który jak to juŜ przedtem
powiedziano, był tak ciasny, Ŝe wszyscy czterej ledwo się zmieścili wokoło starca na
przeniesionych z drugiego pokoju krzesłach (nie licząc nowicjusza Porfirego, który słuchał
stojąc). Zmrok juŜ zapadał, pokój oświetlony był lampkami oliwnymi oraz blaskiem
woskowych świec przed obrazami. Starzec uśmiechnął się radośnie na widok Aloszy, który
bardzo się zmieszał i stał nieruchomo na progu - i wyciągnął do niego rękę.
- Witaj, witaj, mój miły, otóŜ i ty. Wiedziałem, Ŝe przybędziesz.
Alosza podszedł doń, schylił się do samej ziemi i rozpłakał się. Coś mu się wydzierało
z serca, dusza jego pełna była lęku, chciał szlochać.
- Uspokój się, czas jeszcze opłakiwać - uśmiechnął się starzec kładąc prawą rękę na
jego głowie. - Widzisz, siedzę i rozmawiam, moŜe jeszcze dwadzieścia lat poŜyję, jak mi
Ŝyczyła wczoraj ta dobra, miła kobieta z Wyszegoria, z dziewczynką Lizawietą na ręku.
Pobłogosław BoŜe i matce, i dzieweczce Lizawiecie! (przeŜegnał się). Porfiry, czy zaniosłeś
datek wedle mego polecenia?
Przypomniał mianowicie o owych sześciu dziesięciokopiejkówkach, które podarowała
wesoła pątniczka dla tej, ,,co od niej biedniejsza”. Takie ofiary uwaŜane są za pokutę
dobrowolnie na siebie nałoŜoną z jakiegokolwiek powodu i muszą to być wyłącznie pieniądze
zdobyte własnym trudem. Starzec posłał Porfirego juŜ poprzedniego wieczora do jednej z
naszych mieszczanek, wdowy z dziećmi, która po niedawnym poŜarze musi chodzić po proszonym. Porfiry oznajmił, Ŝe wykonał polecenie i oddał pieniądze, jak mu kazano, ,,od
nieznanej ofiarodawczyni”.
- Wstań, mój drogi - rzekł starzec do Aloszy - niechŜe na ciebie popatrzę. Czy byłeś w
domu i widziałeś brata?
Aloszy wydawało się, Ŝe pytanie starca dotyczy wyraźnie i bezpośrednio jednego z
braci. Ale którego? Więc starzec wysłał go specjalnie do tego właśnie brata, zarówno
wczoraj, jak i dzisiaj.
- Jednego z braci widziałem - odrzekł Alosza.
- Ja o tamtym, wczorajszym, o starszym, któremu pokłoniłem się do ziemi.
- Tego wczoraj widziałem, a dziś nie mogłem znaleźć - odpowiedział Alosza.
- ZnajdźŜe go czym prędzej, jutro znowu idź i spiesz się, wszystko zostaw i idź. MoŜe
jeszcze zdąŜysz zapobiec okropnemu wydarzeniu. Pokłoniłem się wczoraj jego przyszłemu
wielkiemu cierpieniu.
Starzec umilkł nagle i jak gdyby się zamyślił. Słowa jego były dziwne. Ojciec Józef,

świadek wczorajszego pokłonu starca, spojrzał porozumiewawczo na ojca Paisija. Alosza nie
wytrzymał.
- Ojcze mój i nauczycielu - rzekł z niezwykłym wzruszeniem - zbyt niejasne są dla
mnie twoje słowa... Jakie to cierpienie go oczekuje?
- Nie bądź ciekaw. Wczoraj ujrzałem coś okropnego.... jak gdyby cały jego los skupił
się w jego spojrzeniu. Miał takie spojrzenie w pewnej chwili... Ŝe przeraziłem się czując w
sercu moim to, co ów człowiek sobie gotuje. Raz albo dwa razy w Ŝyciu widziałem taki sam
wyraz twarzy... który jak gdyby odzwierciedlał cały los tych ludzi, i los ów niestety sprawdził
się. Posłałem cię do niego. Aleksy, myślałem bowiem, Ŝe twoje braterskie oblicze ulŜy mu.
WszakŜe wszystko jest od Boga i wszystkie losy nasze. „Jeśli ziarno pszeniczne, wpadłszy w
ziemię, nie obumrze, samo zostawa; lecz jeśli obumrze, wielki owoc przynosi.” Zapamiętaj to
sobie. A ciebie, Aleksy, wielekroć błogosławiłem w myśli swej za twoje oblicze, wiedz o tym
- rzekł starzec z łagodnym uśmiechem. - Myślę o tobie tak: wynijdziesz z tych murów i w
świecie Ŝyć będziesz jako mnich. Wielu będziesz miał przeciwników, wszelako nawet
wrogowie twoi kochać cię będą. Wiele nieszczęść przyniesie ci Ŝycie, ale mimo to będziesz
szczęśliwy i Ŝycie błogosławić będziesz, i innych nauczysz błogosławić, co jest bodaj rzeczą
najwaŜniejszą. Bo taki jesteś. Ojcowie i nauczyciele moi - zwrócił się do obecnych z tkliwym
uśmiechem - nigdy dotychczas, nawet jemu, nie mówiłem, czemu były tak miłe mojej duszy
lica tego młodzianka. Teraz dopiero powiem: lica jego były mi niby przypomnieniem i
proroctwem. W zaraniu swoich dni, dzieckiem jeszcze będąc, miałem brata starszego, który
umarł w młodym wieku, na moich oczach, w siedemnastym roku Ŝycia. A potem, płuŜąc dni
swoje, uprzytamniałem sobie stopniowo, Ŝe brat mój nieboszczyk był wskazówką i zapowiedzią mego losu, albowiem, gdyby się był nie pojawił w moim Ŝyciu, wówczas moŜe,
tak sobie to przekładam, nie przyjąłbym godności mnicha, nie wstąpiłbym na wielką drogę
swoją. Pierwsze to objawienie zdarzyło się jeszcze w moim dzieciństwie, i oto u schyłku
drogi jawiło mi się naocznie jakby jego powtórzenie. Dziwne to, ojcowie moi i nauczyciele,
Ŝe nie będąc podobny zewnętrznie, przynajmniej bardzo niewiele, Aleksy wydaje mi się tak
podobny do niego duchowo, iŜ wielokrotnie uwaŜałem go wręcz za onego młodzianka, jak
gdyby ów tajemniczo wrócił do mnie u kresu mojej tajemniczej drogi, gwoli niejakiego
rozpamiętywania i przenikania, toteŜ dziwiłem się nawet sam sobie i tak niezwykłej mojej
myśli. Czy słyszysz to, Porfiry? - zwrócił się do usługującego mu nowicjusza. - Wielekroć
widziałem na twojej twarzy rozgoryczenie, Ŝe kocham Aleksego bardziej niŜ ciebie. Teraz
wiesz dlaczego, ale i ciebie kocham, wiedz o tym, i często martwiłem się z powodu twego
rozgoryczenia. Wam zaś, mili goście, chcę opowiedzieć o onym młodzianku, bracie moim,

albowiem nie było w Ŝyciu moim cenniejszego zdarzenia, bardziej proroczego i bardziej
wzruszającego. Wzruszyło się serce moje i widzę całe Ŝycie moje w tej chwili, jakbym je
znowu przeŜywał od początku...
Muszę w tym miejscu wyjaśnić, Ŝe owa ostatnia rozmowa starca z gośćmi, którzy
odwiedzili go ostatniego dnia jego Ŝycia, jest częściowo zapisana. Zapisał ją zaś z pamięci
Aleksy Fiodorowicz Karamazow niedługo po śmierci starca. Nie mogę jednak ustalić, czy
dokładnie spisał tylko ówczesną rozmowę starca, czy teŜ uzupełnił ją urywkami z dawnych
rozmów swego nauczyciela. Ponadto mowa starca w tych zapiskach nie urywa się wcale, jest
płynna, jak gdyby starzec spowiadał się przyjaciołom ze swego Ŝycia w formie opowieści;
wiadomo zaś, Ŝe w rzeczywistości odbywało się to zgoła inaczej, bo owego wieczora toczyła
się ogólna rozmowa, i chociaŜ goście rzadko przerywali gospodarzowi, bądź co bądź wtrącali
swoje uwagi, nawet opowiadania i wypadki z własnego doświadczenia; skądinąd opowiadanie
starca nie mogło być nieprzerwane choćby i z tego powodu, Ŝe mówiący chwilami nie mógł
złapać tchu, Ŝe chwilami nie mógł dobyć głosu i nawet kładł się na łóŜko, aby wypocząć.
Starzec nie zasypiał, a goście nie opuszczali swoich miejsc. Dwa czy trzy razy ojciec Paisij
przerywał rozmowę czytaniem Ewangelii. Rzecz zastanawiająca: nikt z obecnych nie sądził,
Ŝe starzec skona tej nocy, zwłaszcza Ŝe owego ostatniego wieczora swego Ŝycia po głębokim
śnie dziennym poczuł jakby przypływ nowych sił, które podtrzymywały go przez cały czas
długiej rozmowy z przyjaciółmi. Były to ostatnie jego wzruszenia, podsycające niezwykłe
oŜywienie, ale nie na długo, bo Ŝycie jego nagle się urwało... Ale do tego wrócimy w swoim
czasie. Teraz zaś chcę oświadczyć, Ŝe nie wdając się w szczegóły owej rozmowy,
ograniczyłem się do powtórzenia opowieści starca według rękopisu Aleksego Fiodorowicza
Karamazowa. Wypadnie to krócej i nie tak nuŜąco, chociaŜ, powtarzam, Alosza dodał
zapewne wiele szczegółów z dawnych rozmów i połączył to w jedną całość.
II
śYWOT W BOGU ZMARŁEGO STARCA ZOSIMY Z WŁASNYCH JEGO SŁÓW
SPISANY PRZEZ ALEKSEGO FIODOROWICZA KARAMAZOWA
WIADOMOŚCI BIOGRAFICZNE

A) O MŁODZIANKU, BRACIE STARCA ZOSIMY

Ukochani ojcowie moi i nauczyciele, urodziłem się w dalekiej północnej guberni, w

mieście W., z ojca szlachcica, ale nie bardzo znakomitego i mającego dość podrzędną rangę.
Odumarł mnie ojciec, kiedy miałem wszystkiego dwa lata, i nie pamiętam go zupełnie.
Zostawił matce mojej w spuściźnie niewielki drewniany domek i skromny fundusz, tyle tylko,
aby mogła przeŜyć wraz z dziećmi, nie zaznając biedy. A było nas dwoje dzieci; ja, Zinowij, i
starszy mój brat, Markieł. Ów był ode mnie starszy o lat osiem, charakter miał zapalczywy,
był skory do gniewu, ale dobry, niezłośliwy, dziwnie milczący, zwłaszcza w domu, wobec
matki, wobec mnie i wobec słuŜby. Uczył się w gimnazjum dobrze; ale z kolegami się nie
zadawał, ani się przyjaźnił, ani kłócił, tak przynajmniej zapamiętała mama. Na pół roku przed
śmiercią, kiedy skończył siedemnaście lat, zaczął odwiedzać pewnego zesłańca, za
wolnomyślne przekonania wygnanego z Moskwy. Był to wielce uczony i znakomity profesor
uniwersytetu. Nie wiadomo czemu pokochał naszego Markieła i zaczął go zapraszać. Mój
brat przesiadywał u niego całymi wieczorami i trwało to przez całą zimę, dopóki nie wezwano
z powrotem tego uczonego do Petersburga na słuŜbę państwową, albowiem miał swoich
protektorów. Zaczął się wielki post, a Markieł nie chciał pościć; bluźnił i szydził: „Wszystko
to są bzdury - powiadał - nie ma Ŝadnego Boga.” PrzeraŜał mamę i słuŜbę, i mnie małego,
albowiem choć wówczas miałem dopiero dziewięć latek, usłyszawszy owe słowa, przeraziłem
się wielce. SłuŜbę mieliśmy z poddanych, czworo ludzi, kupionych na imię znajomego
obywatela ziemskiego. Pamiętam jeszcze, jak mama sprzedawała kucharkę Afimię, kulawą i
starą, za sześćdziesiąt rubli papierowych, a na jej miejsce przyjęła wolną najmitkę. I oto w
szóstym tygodniu postu brat mój zaczął nagle narzekać, a był zawsze chorowity, wątłej
budowy, skłonny do gruźlicy; miał wzrost dość słuszny, ale szczupły był i przygarbiony, o
twarzy nadzwyczaj miłej i niebrzydkiej. Przeziębił się, nieboŜę, czy co, doktor przyszedł i
oświadczył mamie, Ŝe jej syn ma galopujące suchoty i nie przeŜyje wiosny. Matka zaczęła
płakać, prosiła brata ostroŜnie (aby go nie przestraszyć), Ŝeby poszedł do cerkwi
wyspowiadać się i przyjąć komunię świętą, albowiem on jeszcze wtedy nie leŜał w łóŜku.
Usłyszawszy to, rozgniewał się bardzo i bluźnił przeciw świątyni Pańskiej, ale wnet zamyślił
się: odgadł snadź, Ŝe jest niebezpiecznie chory, skoro go matka posyła do cerkwi, do
spowiedzi. Zresztą sam juŜ wiedział, Ŝe jest niezdrów od dawna, i jeszcze rok przedtem
wyraził się obojętnie przy stole wobec mnie i mamy: „Niedługo pomieszkam między wami,
moŜe nawet roku nie przeŜyję”- i jakby sobie wywróŜył. Minęły trzy dni, zaczął się Wielki
Tydzień. I oto mój brat we wtorek rano poszedł do spowiedzi. „Ja to, mamo, dla ciebie tylko
robię, Ŝeby cię ucieszyć i uspokoić” - rzekł do niej. Rozpłakała się matka z radości i ze
strapienia: „Widać bliska śmierć jego, skoro się tak nagle odmienił.” Ale niedługo chodził do
cerkwi; połoŜył się do łóŜka, toteŜ spowiadał się i przyjął komunię świętą juŜ w domu.

Nastały jasne, pogodne, cudowne dni. Wielkanoc wypadła tego roku późno. Po całych
nocach, pamiętam, kaszlał, nie sypiał, a nazajutrz zawsze ubierał się i próbował siadać w
miękkim fotelu. Pamiętam go tak: siedzi łagodny, spokojny, uśmiecha się, biedaczek, a
jednak lica ma wesołe, radosne. Zmienił się cały duchowo - taka dziwna zaszła w nim nagle
zmiana! Wchodzi do jego pokoju stara niańka: „Pozwól, kochanie, lampkę zapalę przed
obrazem.” Dawniej nie pozwalał, sam nawet gasił. „Zapal, miła moja, zapal, byłem
zwierzęciem, Ŝem bronił wam tego przedtem. Kiedy zapalasz lampkę, modlisz się do Boga, a
ja modlę się, patrząc na ciebie i radując się. Zatem do jednego Boga modlimy się oboje.”
Dziwne wydawały się nam te jego słowa, matka wracała do siebie i ciągle płakała. Ale
wchodząc do niego, ocierała oczy i starała się wydawać wesołą. „Nie płacz, mateczko, nie
płacz, droga moja - powiada czasem - długo jeszcze poŜyję na świecie, wiele radości z wami
przeŜyję, a Ŝycie, Ŝycie przecieŜ takie wesołe i radosne!” „Ach, mój drogi, jakaŜ tobie radość,
kiedy całą noc gorączka cię męczy i kaszel mało ci piersi nie rozerwie.” „Mamo - odpowiada
jej - nie płacz, Ŝycie jest rajem, i wszyscy jesteśmy w raju, ale nie chcemy tego uznać, a
gdybyśmy chcieli to uznać, to juŜ jutro byłby raj na całym świecie.” I wszyscy dziwili się
jego słowom, tak niezwykle to mówił i stanowczo; roztkliwiali się wszyscy i płakali.
Przychodzili do nas znajomi: „Mili moi, mówił, drodzy, i czymŜe to sobie zasłuŜyłem, Ŝe
mnie kochacie, za co mnie kochacie i jakŜe przedtem tego nie wiedziałem, nie ceniłem.”
SłuŜbie co chwila powtarzał: „Mili moi, czyŜ wart jestem, aby mi posługiwano? Gdyby się
Bóg zlitował i zostawił mnie przy Ŝyciu, sam bym wam usługiwał, albowiem wszyscyśmy
powinni sobie słuŜyć wzajem.” Matka, słuchając go potrząsała głową: „Drogi mój, z choroby
tak mówisz!” „Mamo, radości ty moja - mówił - jeśli muszą być panowie i słudzy, to niechŜe
ja będę sługą moich sług. I jeszcze ci to powiem, mamo, Ŝe kaŜdy z nas jest winien za
wszystko wobec wszystkich, ja zaś winien jestem najwięcej.” Mama uśmiechnęła się nawet;
płacze i uśmiecha się. ,,I dlaczego to jesteś wobec wszystkich najwięcej winien? Są przecie
mordercy i zbóje, a ty cóŜeś takiego zrobił, Ŝe siebie najbardziej winisz?” „Mamo, skarbie
mój największy (zaczął naraz uŜywać niezwykle pieszczotliwych słów), skarbie mój najmilszy, wiedz, Ŝe zaprawdę kaŜdy jest winien za wszystko i wobec wszystkich. Nie wiem, jak ci
to wytłumaczyć, ale czuję, Ŝe tak jest, do udręki to czuję. I jakŜeśmy Ŝyli, gniewając się i nic
nie wiedząc o tym?” Tak się budził codziennie, coraz bardziej tkliwy i radosny, przejęty
wielką do wszystkich miłością. Przychodził nieraz lekarz, stary Niemiec, Eisenschmidt. Brat
mój przekomarzał się z nim: „No cóŜ, doktorze, czy jeszcze dzień poŜyję na świecie?” „Nie
tylko dzień, bo wiele dni pan poŜyje - odpowiadał zazwyczaj doktor - będzie pan jeszcze Ŝył i
miesiące, i lata.” „Po cóŜ lata, po co miesiące! - woła brat mój - co tu dni liczyć, kiedy

jednego dnia dość człowiekowi, aby całe szczęście zgłębił. Mili moi, dlaczego się kłócimy,
dlaczego się chełpimy i wypominamy sobie wzajem urazy: chodźmy do ogrodu, aby się
cieszyć i swawolić, kochać się nawzajem i chwalić, i całować, i Ŝycie nasze błogosławić.”
„Niedługo poŜyje na świecie pani syn - mówił doktor do matki, która odprowadzała go do
wyjścia - z choroby dostaje pomieszania.” Okna jego pokoju wychodziły na ogród, bardzo
cienisty. Stare drzewa puściły wiosenne pączki. Przyleciały wczesne ptaki, świegocą,
śpiewają mu pod oknem. I począł naraz, patrząc na nie z miłością, prosić je o wybaczenie:
„Ptaszkowie BoŜy, ptaszkowie radośni, darujcie mi, bo i wobec was grzeszyłem.” Tego juŜ
nikt z nas nie mógł wtedy zrozumieć, on zaś płacze z radości: „Tak, powiada, była tak wielka
chwała BoŜa wokół mnie: ptaszki, drzewa, łąki, niebiosa, ja sam Ŝyłem w hańbie, sam
wszystko plugawiłem, a chwały i krasy nie dostrzegałem wcale.” „Za wiele grzechów na
siebie bierzesz” - płakała nieraz mama. „Mamo, droga moja, przecie z radości, nie ze smutku
płaczę; sam przecie chcę poczuwać się wobec nich do winy, nie mogę ci tylko tego
wytłumaczyć, nie wiem nawet, jak ich kochać. NiechŜe będę grzeszny wobec wszystkich, ale
przecieŜ wszyscy mi przebaczą, otóŜ i raj. Czym teraz nie w raju?”
I wiele było jeszcze takich powiedzeń, Ŝe ani spamiętać, ani spisać. Przypominam
sobie, iŜ wszedłem kiedyś do niego, kiedy był sam w pokoju. Był wieczór, czas pogodny,
słońce zachodziło i zalało cały pokój skośnymi promieniami. Przywołał mnie do siebie,
podszedłem doń, a on wziął mnie oburącz za ramiona, patrzy mi w oczy ze wzruszeniem,
miłością; nic nie powiedział, tylko popatrzył tak chwilę. „Idź teraz - rzekł - baw się, Ŝyj za
mnie!” Wyszedłem do ogrodu i zacząłem się bawić. A potem całe Ŝycie wielekroć
przypominałem sobie ze łzami, jak to kazał mi Ŝyć za siebie. Wiele jeszcze mówił słów dziwnych i pięknych, chociaŜ niezrozumiałych. Zgasł zaś w trzecim tygodniu po Wielkanocy,
zupełnie przytomny, i chociaŜ przestał juŜ mówić, nie zmienił się do ostatniej swojej godziny:
spoglądał pogodnie, w oczach miał radość, szukał nas spojrzeniem, uśmiechał się, wzywał.
Nawet w mieście wiele mówiono o jego zgonie. Wstrząsnęło mną to wszystko, ale nie bardzo,
chociaŜ płakałem gorzko, kiedy go chowano. Młody byłem, dziecko jeszcze, ale w sercu
wszystko zostało na zawsze, skryło się, aby w swoim czasie odŜyć i odezwać się. I tak się teŜ
stało.

B) O PIŚMIE ŚWIĘTYM W śYCIU OJCA ZOSIMY

Zostałem wówczas z matką. Poradzili jej rychło dobrzy znajomi, Ŝe mając po temu
środki, powinna za przykładem innych rodziców posłać teraz jedynego syna do Petersburga,

by nie pozbawiać go widoków wielkiej moŜe kariery. I namówiono moją matkę, aby mnie
oddała do Petersburga, do korpusu kadetów, skąd łatwy jest dostęp do gwardii cesarskiej.
Mama długo się wahała: jakŜe tu rozstać się z jedynym synem, który jej został? Ale w końcu
przemogła się, bo nie chciała stać na przeszkodzie memu szczęściu. Zawiozła mnie do
Petersburga, umieściła w korpusie kadetów i od tego czasu nie widziałem jej więcej;
albowiem po trzech latach zgasła, przez te całe trzy lata tęskniła za nami, za bratem
nieboszczykiem i za mną. Z domu rodzicielskiego wyniosłem cenne wspomnienia, nie masz
bowiem cenniejszych dla człowieka pamiątek jak wspomnienia z wczesnego dzieciństwa,
spędzonego w domu rodzinnym, o ile panuje w nim względna bodaj zgoda i miłość. Zresztą z
najgorszego domu moŜesz wynieść cenne wspomnienia, jeśli tylko dusza twoja potrafi szukać
cennych wartości. Do wspomnień dziecinnych zaliczam równieŜ znajomość historii świętej,
której jeszcze dzieckiem bardzo byłem ciekaw. Miałem wówczas ksiąŜkę z pięknymi
obrazkami pod tytułem Sto i cztery święte historye Starego i Nowego Testamentu; z niej to
uczyłem się czytać. I teraz jeszcze leŜy tu na półce, przechowuję ją jako drogocenną
pamiątkę. Ale nim jeszcze nauczyłem się czytać, pamiętam, jak po raz pierwszy nawiedziła
mnie jakaś światłość duchowa. Miałem wówczas osiem lat. Mama zaprowadziła mnie na
naboŜeństwo (nie pamiętam, gdzie był wówczas mój braciszek) do świątyni Pańskiej w
Wielkim Tygodniu. Było to w Wielki Poniedziałek. Dzień był jasny - wywołując teraz ów
obraz z pamięci, widzę znowu, jak nad kadzielnicą unoszą się kadzidła, a z góry, z kopuły,
przez wąskie okienko leją się na nas promienie, w których roztapiają się dymy kadzideł.
Patrzałem wzruszony i pierwszy raz wchłonąłem świadomie pierwsze ziarno słowa BoŜego.
Wyszedł wtedy na środek świątyni młodzian z wielką księgą, tak wielką, Ŝe jak mi się
zdawało, niósł ją z trudem, połoŜył ją na pulpicie, otworzył i począł czytać. I nagle po raz
pierwszy coś niecoś zrozumiałem, po raz pierwszy w Ŝyciu zrozumiałem, co czytają w
świątyni BoŜej. „Był mąŜ w ziemi Uz, szczery i sprawiedliwy, bojący się Boga, a miał taką a
taką majętność, tyle a tyle wielbłądów, owiec i osłów; i dzieci jego Ŝyły w radości, i kochał je
bardzo, i modlił się za nie do Boga, by snadź nie zgrzeszyli synowie jego. I oto stanął przed
Panem szatan wraz z synami BoŜymi i rzekł do Pana, Ŝe okrąŜył ziemię i schodził ją. I rzekł
Pan do niego: «A baczyłŜeś Hioba, sługę mego?» I pochwalił się Bóg przed szatanem,
wskazując wielce cnotliwego sługę swego. I uśmiechnął się szatan, i rzekł: «Oddaj go w moje
ręce, a zbuntuje się sługa Twój i przeklnie imię Twoje.» I oddał Bóg sługę swego ukochanego
w ręce szatana, i zgładził szatan jego dzieci, i pozbawił go majętności. Tedy Hiob rozerwał
szaty swoje i ogoliwszy głowę, upadłszy na ziemię, pokłonił się i rzekł: «Nagom wyszedł z
Ŝywota matki mojej i nago się tamŜe wrócę: Pan dał, Pan teŜ wziął, niech będzie imię Pańskie

błogosławione!»„ Ojcowie i nauczyciele, darujcie mi obecne łzy moje, albowiem całe moje
dzieciństwo jakby zmartwychwstaje i oddycham, jak oddychałem podówczas dziecięcą
ośmioletnią piersią, i czuję, jak i wówczas, zdumienie i zmieszanie, i radość. I wielbłądy tak
wówczas zajęły moją wyobraźnię, i szatan, który tak z Bogiem mówi, i Bóg, który sługę
swego oddał na zatracenie, i sługa jego wołający: „Niech będzie imię Twoje błogosławione” a potem cichy i słodki śpiew w świątyni: „Niech dotrze modlitwa moja do tronu boskiego!”, i
znowu kadzidła i modlitwa na klęczkach! Od tego czasu - nawet wczoraj jeszcze - wziąłem tę
ksiąŜkę do ręki i nie mogę czytać tej przenajświętszej opowieści bez łez. IleŜ tu wielkiego,
tajemnego, niepojętego! Słyszałem potem drwiny szyderców i bluźnierców, słowa pełne
pychy: „JakŜe Bóg mógł oddać najukochańszego ze swoich sprawiedliwych w szpony
szatana, odebrać mu dzieci, pokryć go tak straszliwymi wrzodami, Ŝe czerepem je
oskrobywał, siedząc w gnoju - i to w jakim celu: aby tylko móc się pochwalić przed
szatanem: «Patrzaj niby, co znosi mój święty w imię moje!»„ Przecie w tym właśnie jest
wielkość, Ŝe to tajemnica, Ŝe tu przelotne oblicze ziemskie i prawda wieczna zetknęły się ze
sobą. Przed prawdą ziemską dopełnia się działanie prawdy wiecznej. Tu Stwórca, podobnie
jak w pierwsze dni stworzenia, gdy kończył kaŜdy dzień pochwałą: „I widział Bóg, iŜ były
dobre”, spogląda na Hioba i znowu chwali się stworzeniem swoim. A Hiob, chwaląc Pana,
słuŜy nie tylko Jemu, ale i całemu wszechstworzeniu na wieki wieków, albowiem do tego był
powołany. Panie, cóŜ to za księga i jakieŜ pouczenie! Co za księga to Pismo święte; jaki cud i
jaką siłę dano człowiekowi! Niczym rzeźba świata i ludzi, i charakterów ludzkich, i wszystko
jest w niej nazwane i wskazane na wieki wieków. I ile tajemnic rozstrzygniętych i
objawionych: Bóg znowu podnosi Hioba z upadku, daje mu wszego, co miał, w dwójnasób:
mijają lata, i oto Hiob znowu jest ojcem, i znowu kocha dzieci swoje. „Panie! JakŜe mógł,
zdawałoby się, pokochać nowe swoje dzieci, skoro tamtych nie ma, skoro tamte stracił? ZaliŜ,
tamte wspominając, moŜe być szczęśliwy jak dawniej z tymi nowymi, jakkolwiek by je
kochał?” AleŜ moŜe, moŜe: stare cierpienie - i to jest wielka tajemnica ludzkiego Ŝywota przechodzi stopniowo w cichą, tkliwą radość; zamiast młodej kipiącej krwi nastaje łagodna,
pogodna starość: błogosławię codzienny wschód słońca i serce moje po dawnemu śpiewa mi,
ale bardziej jeszcze kocham juŜ jego zachód, długie skośne promienie i pospołu z nimi ciche,
łagodne, tkliwe wspomnienia, miłe obrazy mego długiego i błogosławionego Ŝycia - a nad
tym wszystkim prawda BoŜa, roztkliwiająca, jednająca, wszechprzebaczająca! Kończy się
Ŝycie moje, wiem o tym i słyszę, ale kaŜdego z pozostałych mi dni czuję, jak Ŝycie moje styka
się juŜ z nowym, nieskończonym, nieznanym, ale tak juŜ bliskim Ŝyciem, w którego
przeczuciu trzepoce dusza moja z zachwytu, promienieje umysł i radośnie szlocha serce...

Przyjaciele moi i nauczyciele, słyszałem nieraz, a teraz w ostatnich czasach coraz głośniej, o
tym, Ŝe nasi kapłani, zwłaszcza wiejscy, Ŝalą się i płaczliwie utyskują na swoje małe dochody
i na poniŜenie swoje, i wręcz zapewniają, nawet w druku - sam to czytałem - Ŝe nie mogą juŜ
wykładać ludowi Pisma świętego, albowiem mają małe dochody, i jeŜeli przychodzą teraz
luteranie i heretycy i poczynają odbijać trzodę, to niech sobie odbijają, albowiem małe są
dochody pasterzy. BoŜe! daj im więcej tych tak drogich im dochodów (bo słuszna jest ich
skarga), ale zaprawdę powiadam wam: jeŜeli kto jest winien, to w połowie my sami!
Albowiem choćby nawet nie mieli czasu, i choćby nawet słusznie uskarŜali się, Ŝe męczy ich
praca nadmierna, przecieŜ nie cały czas im zabiera, przecieŜ znaleźć mogą godzinkę bodaj w
tygodniu, aby i o Bogu popamiętać. I nie cały przecieŜ rok mają pracę. Niechaj zbiorą raz na
tydzień, na odwieczerz, zrazu tylko dzieci - dowiedzą się ojcowie, to i oni zaczną
przychodzić. Nie trzeba od razu pałaców, wystarczy przyjąć ich w izbie: nie bójcie się, nie
zapaskudzą wam izby, tylko na godzinę przyjdą. Otwórz tę księgę, zacznij czytać, bez
wymyślnych wstępów, bez dumy, nie wynosząc siebie, pokornie i tkliwie, ciesząc się z tego
czytania, z tekstu i z tego, Ŝe oni słuchają i rozumieją - sam kochając te słowa - chwilami
zatrzymując się i objaśniając prostaczkom niezrozumiałe wyrazy. Bądź spokojny, wszystko
zrozumieją, wszystko zrozumie serce prawosławne! Przeczytaj im o Abrahamie i Sarze, o
Izaaku i Rebece, o tym, jak Jakub poszedł do Labana i mocował się we śnie z Bogiem, i
powiedział: „Straszne jest to miejsce”, a olśnisz poboŜne umysły maluczkich. Przeczytaj im,
zwłaszcza dzieciom, o tym, jak bracia sprzedali w niewolę własnego brata, Józefa, pacholę
miłe, radosne, tłumacza snów i proroka wielkiego, ojcu zasię rzekli, Ŝe zwierz rozszarpał jego
syna, i pokazali mu szaty skrwawione. Przeczytaj, jak potem bracia przyjeŜdŜali po chleb do
Egiptu, jak Józef, wielki juŜ wtedy mąŜ na dworze faraona, od nich nie poznany, dręczył ich,
oskarŜał, zatrzymał braciszka Beniamina, i to wszystko z miłości. „Miłuję was, miłując zaś,
dręczę.” Albowiem całe Ŝycie przypominał wciąŜ sobie, jak sprzedali go kupcom przy studni,
w gorącym stepie, jak, załamując ręce, płakał i prosił braci, aby go nie sprzedawali w niewolę
do obcego kraju. Tedy ujrzawszy ich po tylu latach, pokochał ich znowu niezmiernie, ale
dręczył ich i nękał takŜe z miłości. Odchodzi wreszcie od nich, nie wytrzymawszy męki
swego serca, pada na posłanie swoje i płacze. A umywszy twarz, radosny, pełen światła,
wychodzi i rzecze: „Jam-ci jest Józef, brat wasz!” Przeczytaj dalej o tym, jak ucieszył się
starzec Jakub, dowiedziawszy się, Ŝe Ŝywię jeszcze jego miłe chłopię, jak wyruszył do Egiptu,
porzuciwszy ojczyznę, i umarł w ziemi obcej, wyrzekłszy na wieki wieków w testamencie
swoim największe słowo, tajemniczo nurtujące w łagodnym i struchlałym jego sercu przez
całe Ŝycie: Ŝe z rodu jego, rodu Judy, wyjdzie wielkie oczekiwanie świata. Pojednawca i

Zbawiciel! Ojcowie moi i nauczyciele, wybaczcie i nie gniewajcie się, Ŝe jak małe dziecko
mówię o tym, co dawno juŜ wiecie i czego mnie moŜecie nauczyć po stokroć lepiej i godniej.
Z zachwytu mówię to i darujcie mi łzy moje, albowiem kocham tę księgę! Niech i on
zapłacze, duszpasterz ów, i zobaczy, Ŝe zadrgają w odpowiedzi serca jego słuchaczów. Trzeba
tylko drobnego nasienia, maleńkiego: byleby rzucił je w serce prostaczka, nie obumrze ono,
będzie Ŝyć w duszy jego całe Ŝycie, będzie taić się śród mroku, śród smrodliwości grzechów
jego, jako jasny punkt, jako wielkie upomnienie. I nie trzeba, nie trzeba wiele wykładać i
uczyć, wszystko bowiem zrozumie. Myślicie moŜe, iŜ prostaczek nie zrozumie? Niech ów
duszpasterz spróbuje, niechaj przeczyta mu opowieść, wzruszającą i rozczulającą, o pięknej
Ester i dumnej Wasthi; albo cudowną powiastkę o proroku Jonaszu w brzuchu wieloryba.
Niechaj mówi im o przypowiastkach Pana, zwłaszcza z Ewangelii świętego Łukasza (tak ja
czyniłem), a potem z Dziejów Apostolskich nawrócenie Szawła (koniecznie, koniecznie!) i
wreszcie z Ŝywotów świętych bodaj Ŝywot Aleksego sługi BoŜego, i największej spośród
wielkich, Tej, która Boga widziała i Boga piastowała, Marii Egipcjanki - i przebije serca
prostaczków owymi prostymi opowiadaniami. I dość nawet godziny w tygodniu, tylko jednej
godziny. I sam się przekona, Ŝe wdzięczny lud nasz i miłościwy odwdzięczy mu się
stokrotnie: pomny starania kapłana i jego słów wzruszających, pomoŜe mu dobrowolnie na
jego niwie, pomoŜe mu i w domu, i większy szacunek okazywać mu będzie - a wówczas
powiększą się równieŜ dochody kapłana. Sprawa jest tak prosta, Ŝe czasem nawet boimy się o
niej mówić, Ŝeby się z nas nie śmiano - a zarazem jakŜe prawdziwa! Kto w Boga nie wierzy,
nie uwierzy i w lud BoŜy. A kto uwierzył w lud BoŜy, ten ujrzy i świętość Jego, choćby nawet
wcale nie wierzył w nią do tej pory. Jedynie lud i duchowa jego moc przyszła nawróci
naszych ateistów oderwanych od rodzimej ziemi. I cóŜ to za słowo Chrystusowe bez
przykładu? Zginąłby lud bez słowa BoŜego, albowiem dusza ludu łaknie tego słowa i
wielkiego pięknego doznania. W młodości swej, dawno juŜ, prawie czterdzieści lat temu,
chodziłem z bratem Anfimem po całej Rosji, zbierając ofiary na monaster; nocowaliśmy razu
pewnego nad wielką, spławną rzeką, na brzegu, wraz z rybakami, i przysiadł się do nas młodzieniec stateczny, chłopak osiemnastoletni, wieśniak, który w dzień ciągnął na linie barkę
kupiecką. I widzę, patrzy on przed siebie tkliwie i pogodnie. Noc jasna, cicha, ciepła, lipcowa,
rzeka szeroka, mgły się nad nią unoszą, rzeźwią nas, czasem rybka pluśnie, ptaszki umilkły,
cisza dokoła, błogość, wszystko w modlitwie zwrócone do Boga. Nie spaliśmy tylko my
dwaj, ja i ów młodzieniec, i rozgadaliśmy się o piękności świata BoŜego i o wielkiej jego
tajemnicy. Wszelkie źdźbło, kaŜdy owad, mrówka, pszczółka złota, wszystko to w
zdumiewający sposób zna drogę swoją, nie posiadając umysłu, tajemnicy BoŜej przyświad-

cza, dokonywa jej - tak sobie gawędzimy i widzę, Ŝe rozgorzało serce miłego młodzieńca.
Wyznał mi, Ŝe kocha las, ptaszki leśne: był ptasznikiem dotychczas, kaŜdy głos ptasi
rozumiał, kaŜdą ptaszynę umiał wabić: „Nie znam nic lepszego od Ŝycia w lesie - rzecze - i
wszystko jest takie piękne.” „Zaiste - odpowiadam - wszystko jest piękne i wspaniałe,
poniewaŜ wszystko jest prawdą. Popatrz - prawię mu - na konia, zwierzę duŜe, bliskie nam,
albo na wołu, co Ŝywi człowieka i pracuje dlań, ponurego i zamyślonego, popatrz na pyski
ich: jaka łagodność, jakie przywiązanie do człowieka, który przecieŜ bije je często bez litości,
jaka dobroć, jaka ufność i jakie piękno. Rozczula mnie świadomość, Ŝe nie mają one Ŝadnego
grzechu, albowiem wszystko dokoła, wszystko - prócz człowieka - jest bezgrzeszne, i z nimi
Chrystus jest wcześniej niŜ z nami.” „JakŜe to - pyta mnie ów młodzieniec - czy i w nich jest
Chrystus?” „Czy moŜe być inaczej? - odpowiadam. - Dla wszystkich jest Słowo, wszelkie
stworzenie, wszelki twór, kaŜdy listek dąŜy ku Słowu, Pana Boga chwali, po Panu Jezusie
płacze, sam nie wiedząc, dowodząc tego tajemnicą Ŝycia swego bezgrzesznego. Ot powiadam mu - po lesie tuła się straszny niedźwiedź, groźny i okrutny, ale niewinny.” I
opowiedziałem mu, jak pewnego razu niedźwiedź przyszedł do wielkiego świętego, który
wiódł Ŝycie pokutnicze w lesie, w małej pustelni; i rozczulił się nad niedźwiedziem ten wielki
święty, wyszedł doń bez strachu i podał mu kęs chleba. „Idź sobie, Pan Jezus z tobą.” I odszedł srogi zwierz łagodnie i posłusznie, Ŝadnej krzywdy mu nie czyniąc. Rozczulił się ów
młodzieniec, Ŝe niedźwiedź krzywdy świętemu nie czynił, i Ŝe z nim jest Pan Jezus. „Ach powiada - jak piękne, jakŜe piękne i cudowne jest wszystko, co Pan Bóg stworzył!” Siedzi,
zamyślił się cicho i słodko. Widzę, Ŝe pojął. I zasnął koło mnie snem lekkim, bezgrzesznym.
BoŜe błogosław młodości! I modliłem się zań, nim zasnąłem: „Panie, ześlij pokój i światło
dzieciom Twoim!”

C) WSPOMNIENIA Z DZIECIŃSTWA I MŁODOŚCI STARCA ZOSIMY.
POJEDYNEK

W Petersburgu, w korpusie kadetów byłem długo, prawie osiem lat, i nowe
wychowanie zagłuszyło we mnie wiele wraŜeń dziecięcych, chociaŜ niczegom nie zapomniał.
W zamian zaś nabrałem tyle nowych nawyków i nawet przekonań, Ŝe przeistoczyłem się w
istotę prawie dziką, okrutną i bezmyślną. Nabrałem poloru wychowania, ogłady towarzyskiej
i znajomości języka francuskiego. śołnierzy, którzy nam wówczas usługiwali w korpusie,
miałem, jak i wszyscy koledzy, za bydło. MoŜe nawet bardziej niŜ koledzy, bo byłem od nich
wraŜliwszy. Gdy zostaliśmy oficerami, gotowiśmy byli przelewać krew za obraŜony honor

naszego pułku, lecz o prawdziwym honorze nikt z nas nie miał pojęcia, a gdyby nawet
dowiedział się, czym jest istotny honor, to pierwszy bym się z tego wyśmiał. Chlubiliśmy się
nieledwie pijaństwem, rozpustą i junactwem. Nie powiem, Ŝeśmy byli źli; wszyscy moi
koledzy byli bardzo dobrzy z natury, tylko Ŝyli źle, najgorzej zaś Ŝyłem ja. W dodatku
odziedziczyłem po matce pieniądze, zacząłem więc uŜywać Ŝycia z całą młodzieńczą
niepowstrzymaną popędliwością. I rzecz dziwna: czytałem wówczas rozmaite ksiąŜki i z
wielką nawet przyjemnością, ale do Biblii prawie nigdy nie zaglądałem, choć nigdy się z nią
nie rozstawałem i woziłem ją wszędzie ze sobą: zaiste, strzegłem tej księgi, sam tego nie
wiedząc, Ŝe jest ona „na kaŜdy dzień i godzinę, na miesiąc i rok”. Po czterech latach słuŜby
znalazłem się wreszcie w mieście K., gdzie pułk nasz stał wtedy załogą. Towarzystwo
miejscowe było mieszane, wesołe i liczne, gościnne i zamoŜne; przyjmowano mnie wszędzie
bardzo Ŝyczliwie, albowiem miałem wesołe usposobienie, w dodatku uchodziłem za
zamoŜnego oficera, co w świecie znaczy niemało. I oto zaszedł wypadek, od którego
wszystko się zaczęło. Upodobałem sobie w pewnej młodej i, pięknej pannie, mądrej,
szlachetnego i dobrego charakteru, córce zacnych rodziców. Byli to bogaci, bardzo ustosunkowani ludzie, przyjmowali mnie u siebie uprzejmie i serdecznie. I oto przywidziało mi się,
Ŝe owa panna czuje do mnie skłonność - zapłonęło moje serce, gdy trwałem w tym marzeniu.
Później dopiero pojąłem i domyśliłem się, Ŝe jej wcale tak bardzo nie kochałem, Ŝe tylko
ceniłem jej rozum i szlachetny charakter, co zresztą było zupełnie naturalne. Ambicja nie
pozwoliła mi jednak oświadczyć się w owym czasie o jej rękę: trudno mi się wydawało
rozstać z pokusami wolnego, kawalerskiego i rozwiązłego Ŝycia, do którego pociągał mnie
mój wiek, tym bardziej Ŝe nie brakowało mi pieniędzy. Ale niejednokrotnie robiłem w tym
kierunku aluzje. W kaŜdym razie postanowiłem odłoŜyć na jakiś czas krok stanowczy.
Tymczasem wysłano mnie na dwa miesiące do innego powiatu. Po dwóch miesiącach
wracam, a owa panna juŜ jest zamęŜna, wyszła za bardzo bogatego tamtejszego obywatela,
starszego co prawda ode mnie, ale dosyć jeszcze młodego, który miał jeszcze nade mną tę
przewagę, Ŝe posiadał stosunki w najlepszych sferach stolicy i był bardzo wykształcony. Ja
zaś ani jednym, ani drugim nie mogłem się poszczycić. Byłem tak rozgoryczony tym
nieoczekiwanym zwrotem, Ŝe mi się po prostu rozum mieszał. Co najwaŜniejsza,
dowiedziałem się wówczas, Ŝe oboje byli juŜ od dawna zaręczeni i Ŝe sam nieraz widywałem
go w salonie jej rodziców, ale nie zwróciłem nań uwagi, zadufany w sobie, oślepiony własnymi zaletami. I to mnie najbardziej obraziło: jakŜe to, wszyscy prawie wiedzieli, tylko ja nic
nie wiedziałem? I poczułem w sobie nagle piekącą złość. Z rumieńcem na twarzy zacząłem
sobie przypominać, jak wielokrotnie oświadczałem się jej niemal w miłości, ona zaś

bynajmniej nie przeszkadzała mi i nie ostrzegała. Wnosiłem z tego, Ŝe po prostu kpiła ze
mnie. Potem oczywiście zmiarkowałem i przypomniałem sobie, Ŝe nie kpiła, owszem
przerywała zawsze tego rodzaju rozmowy Ŝartobliwym konceptem i czym prędzej zmieniała
temat. Ale wówczas nie mogłem sobie tego przełoŜyć i zapałałem pragnieniem zemsty. Przypominam sobie ze zdumieniem, Ŝe owo pragnienie zemsty i ów gniew przygnębiały mnie i
były mi wysoce wstrętne, z natury bowiem byłem dobry i nie mogłem się długo gniewać. Ale
tym razem sztucznie podsycałem w sobie złość i snułem złe i niedorzeczne zamiary.
Przeczekałem czas jakiś i oto pewnego razu, w większym towarzystwie, powiodło mi się
nieoczekiwanie obrazić mego „przeciwnika” na pozór z przyczyny ubocznej: wyśmiałem jego
opinię o pewnym bardzo znamiennym wówczas wydarzeniu - było to w dwudziestym
szóstym roku - i, jak powiadali świadkowie, uczyniłem to zręcznie i dowcipnie. Następnie
zmusiłem go do wyjaśnienia i zachowałem się przy tym tak grubiańsko, Ŝe przyjął moje
wyzwanie mimo ogromnego między nami dystansu, bo przecieŜ byłem i młodszy od niego, i
stanowisko miałem o wiele skromniejsze. Później ustaliłem niezbicie, Ŝe przyjął wyzwanie
niejako przez zazdrość: był bowiem o mnie zazdrosny trochę jeszcze z czasów narzeczeństwa.
Obecnie zatem myślałem sobie: „JeŜeli Ŝona dowie się, iŜ został przeze mnie obraŜony, a nie
zdecydował się na pojedynek, to moŜe mimo woli zacznie nim pogardzać, a nawet zachwieje
się w miłości.” Sekundanta rychło znalazłem, kolegę, porucznika z naszego pułku. Naówczas
karano za pojedynki z całą surowością, lecz mimo to były one bardzo modne w sferach
wojskowych - do takiego stopnia narastają wbrew zakazom i utrzymują się przesądy. Był
koniec czerwca. Spotkanie wyznaczono nazajutrz, za miastem o siódmej rano - i oto stało się
ze mną coś niezwykłego. Wieczorem, wróciwszy do domu, rozwścieczony i w okropnym
stanie, rozzłościłem się na mojego ordynansa Afanasija i z całej siły uderzyłem go dwa razy
w twarz, aŜ do krwi. Afanasij słuŜył u mnie od dawna i nieraz go juŜ biłem dawniej, ale nigdy
z takim zwierzęcym okrucieństwem. I uwierzycie, mili moi, czterdzieści lat minęło od tego
czasu, a przypominam to sobie zawsze ze wstydem i męką. PołoŜyłem się, przespałem ze trzy
godziny, obudziłem się, zaczynało świtać. Zerwałem się nagle, spać mi się nie chciało,
podszedłem do okna, otworzyłem je - wychodziło na ogród; widzę: słoneczko wschodzi,
ciepło, pięknie gwiŜdŜą ptaszki. „CóŜ to - myślę sobie - dlaczego czuję się jakoś haniebnie
nikczemnie? Czy nie dlatego, Ŝe zamierzam przelać krew? Nie - myślę sobie - chyba nie
dlatego. Czy nie dlatego, Ŝe się boję śmierci, boję się, Ŝe zginę? Nie, nie to, nic podobnego...”
I naraz domyśliłem się: to dlatego, Ŝe zbiłem wczoraj wieczór Afanasija! Ujrzałem to
wszystko przed oczyma, wszystko jak gdyby powtórzyło się w rzeczywistości: stoi przede
mną, a ja go biję z rozmachem prosto w twarz, on zaś nie śmie drgnąć, stoi na baczność,

głową nie rusza, wyłupił na mnie oczy jak w szeregu, wzdryga się przy kaŜdym uderzeniu, i
nawet nie ośmiela się podnieść rąk, aby zasłonić twarz - do tego człowiek był doprowadzony,
i to człowiek bił człowieka! Co za ohyda! Jakby ostra igła przeszyła mi duszę na wylot. Stoję
jak oszalały, słoneczko świeci, listeczki się radują, skrzą się, a ptaszki, ptaszki Pana Boga
chwalą... Zakryłem twarz rękoma, upadłem na łóŜko i zapłakałem głośno. I przypomniał mi
się mój brat Markieł i jego słowa wyrzeczone przed śmiercią do słuŜby: „Mili moi, drodzy,
dlaczego mi usługujecie, dlaczego mnie kochacie, czyŜ wart jestem, abyście mi usługiwali?”
„Tak, czy wart jestem” - błysnęło mi w głowie. W istocie, czymŜe sobie zasłuŜyłem, Ŝeby
drugi człowiek, taki jak ja, stworzony na obraz i podobieństwo BoŜe, usługiwał mi? Wówczas
po raz pierwszy w Ŝyciu wraziło mi się w umysł to pytanie. „Mamo moja, najdroŜsza moja
radości, zaiste kaŜdy jest winien za wszystko i wobec wszystkich, tylko Ŝe ludzie o tym nie
wiedzą, bo gdyby wiedzieli, byłby od razu raj!” „Panie BoŜe, czy i to jest nieprawdą?” płaczę i myślę sobie - „zaiste, moŜe ze wszystkich jestem winien najbardziej i wobec
wszystkich, i jestem najgorszy na świecie!” i nagle objawiła mi się w pełnym świetle cała
prawda: co ja zamierzam uczynić? Idę zabić dobrego, mądrego, szlachetnego człowieka,
który nic złego mi nie wyrządził, małŜonkę zaś jego zamierzam na wieki pozbawić szczęścia,
skazać na katusze i śmierć. LeŜałem rozciągnięty na łóŜku, z twarzą w poduszce, i nie
zauwaŜyłem, jak czas minął. Naraz wchodzi do mnie kolega z pistoletami: „A, powiada,
dobrze, Ŝeś wstał. Czas juŜ, chodźmy.” Zacząłem się kręcić po pokoju, straciłem głowę;
wyszliśmy jednak i wsiedli do powozu. „Poczekaj chwilkę, powiadam, za chwilę wrócę,
zapomniałem sakiewki.” I wbiegłem z powrotem do mieszkania, wprost do komórki
Afanasija: „Słuchaj, powiadam, wczoraj uderzyłem cię dwa razy w twarz, daruj mi.” ZadrŜał,
zląkł się jak gdyby, patrzy - widzę, Ŝe to nic, Ŝe to za mało, i nagle w mundurze, w epoletach,
buch mu do nóg, czołem o ziemię: „Wybacz mi!” - powiadam. Afanasij całkiem struchlał.
„Wasza wielmoŜność, ojcze, dziedzicu... jakŜe to... czy wart jestem...” - i sam rozpłakał się,
jak ja poprzednio, zasłonił twarz rękoma, odwrócił się do okna i trząsł się od łkań. Ja zaś
wybiegłem do kolegi, skoczyłem do pojazdu. „Ruszaj! - krzyknąłem. - Widziałeś - wołam zwycięzcę? Oto go masz przed sobą!” Taki mnie zachwyt ogarnął, śmieję się przez całą
drogę, mówię i mówię, nie pamiętam juŜ teraz, o czym mówiłem. Patrzy na mnie mój kolega:
„No, bracie, zuch z ciebie, widzę, Ŝe nie zhańbisz munduru.” Takeśmy przyjechali na miejsce
spotkania, a oni juŜ tam są, wypatrują nas. Rozstawiono nas w odległości dwunastu kroków,
on miał prawo do pierwszego strzału - stoję przed nim wesoły, twarzą w twarz, okiem nie
mrugam, z miłością patrzę na niego, wiem juŜ, jak postąpię. Strzelił - ledwo drasnął mnie po
policzku i w ucho. „Dzięki Bogu - wołam - nie zabił pan człowieka!” Chwyciłem mój

pistolet, odwróciłem się i rzuciłem go daleko do lasu: „Tam jego miejsce!” Odwróciłem się
do przeciwnika: „Szanowny panie, powiadam, wybaczy pan głupiemu młokosowi, który pana
obraził i na domiar zmusił do strzelania się. Jestem od pana gorszy dziesięciokrotnie, a moŜe
nawet bardziej. Niech pan to powtórzy osobie, którą czci pan najbardziej w świecie.” Ledwie
to powiedziałem, wszyscy trzej w krzyk. „AleŜ, panie - rzekł mój przeciwnik, nawet się zaperzył - jeŜeli pan nie chciał pojedynku, to po cóŜeś mnie wyzywał?” „Wczoraj, mówię, byłem
jeszcze głupi, ale dzisiaj zmądrzałem.” Tak mu to wesoło powiedziałem. „Wierzę, jeŜeli
chodzi o wczorajsze - odpowiedział - ale co do dzisiejszego, to trudno to stwierdzić z
pańskiego zdania.” „Brawo - wołam i klaszczę nawet w dłonie - godzę się z panem i pod tym
względem, zasłuŜyłem sobie na to!” „Czy będzie pan, szanowny panie, strzelał, czy nie?”
„Nie będę - odpowiadam - a pan, jeśli chce, moŜe jeszcze raz strzelić, ale lepiej, jeśli pan tego
nie zrobi.” Sekundanci krzyczą, zwłaszcza mój: „Jak to, hańbisz pułk, stojąc na placu prosisz
o przebaczenie; gdybym tylko wcześniej był wiedział!” Stanąłem przed nim i rzekłem, ale juŜ
bez śmiechu: „Moi panowie, czy to tak dziwne w czasach dzisiejszych, Ŝe człowiek sam
Ŝałuje swego głupiego postępku i wyraŜa publicznie skruchę?” „Ale przecieŜ nie na placu” krzyczy znowu mój sekundant. „OtóŜ to właśnie - odpowiadam im - to jest najdziwniejsze.
Bo właściwie powinienem był przeprosić pana od razu po przybyciu i nie naraŜać pana na
wielki i śmiertelny grzech. Ale tak potwornie wszystko to ludzie sami urządzili, Ŝe prawie nie
sposób było tak postąpić, albowiem dopiero teraz, kiedy pan strzelił do mnie z dwunastu
kroków, moje słowa mają jakieś znaczenie. Poprzednio zaś, przed strzałem, powiedziałby pan
po prostu: tchórz, pistoletu się zląkł, nie warto go słuchać. Panowie - zawołałem z głębi serca
- rozejrzyjcie się wokoło, patrzcie na dary BoŜe: niebo jasne, powietrze czyste, trawka
delikatna, ptaszki, przyroda piękna i bezgrzeszna, a my, tylko my jesteśmy bezboŜni i głupi i
nie pojmujemy, Ŝe Ŝycie jest rajem. Bo wystarczy tylko to zrozumieć, a raj nastanie w całej
swej krasie, i obejmiemy się, i zalejemy się łzami...” Chciałem jeszcze coś dodać, ale nie
mogłem, dech mi zaparło, słodko jakoś, młodzieńczo, i w sercu poczułem takie szczęście,
jakiego nigdy jeszcze w Ŝyciu nie zaznałem. „Rozsądne to wszystko i zacne - rzekł mój
przeciwnik - ale w kaŜdym razie jest pan oryginalnym człowiekiem.” „Niech się pan śmieje śmieję mu się w odpowiedzi - potem pan sam pochwali!” „AleŜ gotów jestem i teraz,
powiada, pochwalić, proszę pana, wyciągam do pana rękę, bo jest pan, zdaje się, szczerym
człowiekiem.” „Nie, powiadam, teraz nie trzeba, a potem, kiedy będę lepszy i zasłuŜę sobie
na pański szacunek, wówczas będzie pan mógł podać mi rękę i dobrze pan zrobi.”
Wróciliśmy do domu, mój sekundant przez całą drogę klął, a ja go wciąŜ całowałem. Od razu
wszyscy koledzy dowiedzieli się o tym, zebrali się tegoŜ dnia na sąd honorowy: „Mundur

niby zhańbił, niech się poda do dymisji.” Znaleźli się równieŜ obrońcy: „Strzał, powiadają,
dzielnie wytrzymał.” „Tak, ale zląkł się następnych i przeprosił na placu.” „A gdyby zląkł się
- odpierają obrońcy - wypaliłby sam ze swego pistoletu, zanim przeprosił, on zaś
przygotowany juŜ pistolet do lasu cisnął, nie, tu o co innego chodzi, to wypadek oryginalny.”
Słucham, patrzę na nich i wesoło mi na duszy. „NajdroŜsi przyjaciele i koledzy - rzekłem nie kłopoczcie się o moją dymisję, bo juŜ to zrobiłem, dziś rano do dymisji się podałem, a jak
się z wojska zwolnię, natychmiast do monasteru wstępuję, dlatego się podałem do dymisji.”
Ledwo to powiedziałem, wszyscy jak jeden mąŜ roześmieli się głośno: „Powinieneś był to od
razu powiedzieć, teraz wszystko się wyjaśniło, mnicha nie moŜna sądzić” - śmieją się, nie
przestają, i wcale nie kpiąco, owszem, szczerze, wesoło, polubili mnie nagle wszyscy, nawet
najzawziętsi oskarŜyciele. I cały ten miesiąc, póki nie zostałem zwolniony z wojska, na
rękach mnie nosili. „Ach, ty mnichu” - powiadali. I kaŜdy mi powie słówko uprzejme, zaczęli
mnie odwodzić od zamiaru, nawet ubolewać nade mną: „Co ty ze sobą robisz?” „Nie,
powiadają, odwagi mu nie brak, stał pod lufą, a sam nie mógł strzelić, poniewaŜ mu się w
przeddzień śniło, Ŝe powinien zostać mnichem” - tak mnie niby usprawiedliwiali. To samo
było w tamtejszym towarzystwie. Dawniej nie zwracano na mnie specjalnej uwagi,
przyjmując jak innych, a teraz okazywano mi wszędzie serdeczność, zapraszano mnie
wszędzie. Wszyscy śmieli się ze mnie, lecz kochali. Dodam tu jeszcze, Ŝe chociaŜ wszyscy
wiedzieli i mówili o naszym pojedynku, ale władze wojskowe zatuszowały tę sprawę,
albowiem mój przeciwnik był bliskim krewnym mego jenerała; poza tym nic nikomu się nie
stało, wszystko odbyło się na wesoło, w dodatku podałem się do dymisji; słowem obrócono to
w Ŝart. Zacząłem wówczas wypowiadać swe myśli na głos, odwaŜnie, mimo ich śmiechu,
albowiem ich śmiech nie był złośliwy, owszem, był zacny. PrzewaŜnie te rozmowy toczyły
się wieczorami w towarzystwie kobiecym, bo kobiety najbardziej lubiły mnie słuchać i
skłaniały do tego męŜczyzn. „Jak to moŜliwe, abym ja był za wszystkich winien - śmiał się
niejeden w oczy - czyŜ mogę na przykład być winien za pana?” „SkądŜe byście mogli to
zrozumieć - odpowiadam - skoro cały świat dawno juŜ na inną drogę wkroczył, skoro
wierutne kłamstwo przyjmujemy za prawdę i od innych tego kłamstwa wymagamy. Oto ja w
moim Ŝyciu raz jeden postąpiłem szczerze i cóŜ? Wszyscy mnie mają odtąd za szalonego;
chociaŜ polubiliście mnie, śmiejecie się ze mnie.” „JakŜe nie kochać pana?” - śmieje się na
głos pani domu, a gości było tam wówczas bardzo wiele. Naraz patrzę, podnosi się z grona
dam właśnie owa młoda męŜatka, o którą chciałem się pojedynkować i którą sobie jeszcze
niedawno obiecywałem poślubić. Nie zauwaŜyłem dotąd, Ŝe tu była. Wstała, podeszła do
mnie, wyciągnęła rękę i rzekła: „Pozwoli pan sobie powiedzieć, Ŝe ja pierwsza nie śmieję się

z pana, owszem, ze łzami dziękuję panu i wyraŜam panu swój najwyŜszy szacunek za
ówczesne postępowanie.” Podszedł równieŜ jej mąŜ, a potem juŜ wszyscy do mnie się garnęli,
o mało mnie nie całowali. Wesoło mi się zrobiło, radośnie. Zwróciłem wtedy szczególną
uwagę na jednego z panów, którego znałem dotąd z nazwiska. I ten równieŜ, bez słowa,
uścisnął mi rękę owego wieczoru.

D) TAJEMNICZY GOŚĆ

Człowiek ów od dawna juŜ zajmował w naszym mieście wybitne stanowisko
urzędowe, był przez wszystkich szanowany, bardzo zamoŜny, słynął z filantropii, ofiarował
znaczne fundusze na dom starców i sierot i oprócz tego wspierał potajemnie wielu biedaków,
co dopiero wyszło na jaw po jego śmierci. Miał lat pięćdziesiąt, powierzchowność dosyć
surową i był bardzo milczący. śonaty od niespełna dziesięciu lat, Ŝonę miał dosyć jeszcze
młodą i troje małych dzieci. OtóŜ siedzę nazajutrz wieczorem u siebie, gdy naraz otwierają się
drzwi i wchodzi ów pan.
A trzeba wiedzieć, Ŝe w owym czasie mieszkałem juŜ gdzie indziej, gdyŜ podawszy
się do dymisji, opuściłem poprzednią kwaterę i przeniosłem się do pewnej staruszki, wdowy
po urzędniku, i korzystałem z jej usługi, bowiem przenosiłem się właśnie na nowe mieszkanie
dlatego tylko, Ŝe po powrocie z pojedynku tego samego dnia od razu odesłałem Afanasija z
powrotem do kompanii, poniewaŜ wstyd mi było patrzeć mu w oczy po tamtym moim
postępku - tak bardzo bowiem człowiek nie zaprawiony w miłości bliźniego skłonny jest się
wstydzić najsprawiedliwszego swego czynu.
- Od kilku dni - zaczął mój gość - w rozmaitych towarzystwach z największym
zaciekawieniem przysłuchuję się temu, co pan mówi, i zapragnąłem wreszcie poznać pana
osobiście, abym z panem mógł porozmawiać dłuŜej. Czy moŜe mi łaskawy pan wyświadczyć
tak wielką przysługę?
- Mogę - powiadam - z największą przyjemnością, i poczytam to sobie za honor.
Tak się tego nie spodziewałem, Ŝe z początku byłem prawie wystraszony. Bo chociaŜ
słuchano mnie nieraz z ciekawością, ale nikt jeszcze nie zwracał się do mnie z taką powagą i
skupioną surowością. A ten w dodatku przyszedł do mnie sam. Usiadł.
- Wielką - rzekł - widzę w panu siłę charakteru, skoro nie zląkł się pan słuŜyć
prawdzie, choć łatwo mógł pan narazić się na powszechną pogardę.
- Pan, zdaje się, chwali mnie przesadnie - odpowiedziałem.
- Nie, nie przesadnie, niech mi pan wierzy, Ŝe o wiele trudniej jest zdobyć się na

podobny czyn, niŜ pan sądzi. Bardzo mnie to zastanowiło i dlatego właśnie tu przyszedłem.
NiechŜe mi pan powie, proszę, o ile pana nie dotknie taka nieprzyzwoita zapewne ciekawość,
co pan odczuwał owej chwili, gdy się pan zdecydował przeprosić przeciwnika na placu, jeśli
pan to jeszcze pamięta. Proszę nie uwaŜać mego pytania za lekkomyślną i czczą ciekawość;
zadając je panu, mam swój ukryty cel, w który zapewne wtajemniczę pana później, jeŜeli Bóg
pozwoli się nam zbliŜyć.
Póki mówił, patrzyłem mu w oczy. Naraz poczułem do niego najwyŜsze zaufanie;
ogarnęła mnie niezwykła ciekawość, albowiem zrozumiałem, Ŝe ma on jakąś szczególną
tajemnicę.
- Pyta mnie pan, co odczuwałem owej chwili, kiedy przepraszałem przeciwnika na
placu - odpowiedziałem mu - ale ja panu wolę opowiedzieć wszystko od samego początku,
czegom jeszcze nikomu nie powiedział.
I opowiedziałem o zajściu z Afanasijem i o tym, jak mu się pokłoniłem do ziemi.
- Z tego moŜe pan wnosić - zakończyłem - Ŝe na placu przyszło mi to juŜ łatwo,
albowiem zacząłem jeszcze w domu, kiedy zaś człowiek raz wstąpi na tę drogę, idzie nią dalej
radośnie i wesoło.
Wysłuchał mnie i spojrzał na mnie tak zacnie.
- Wszystko to - rzekł - jest nadzwyczaj ciekawe, ja do pana jeszcze nieraz przyjdę.
I zaczął od tego czasu przychodzić do mnie niemal co wieczór. I zaprzyjaźnilibyśmy
się bardzo, gdyby mi o sobie co powiedział. Ale o sobie nie mówił ani słowa, tylko wciąŜ się
mnie wypytywał. Mimo to pokochałem go bardzo i zwierzałem mu się szczerze ze wszystkich
swoich uczuć, albowiem myślałem sobie: „Na cóŜ mi jego tajemnica, widzę przecieŜ i tak, Ŝe
to człowiek sprawiedliwy. Przy tym taka powaŜna osobistość pod względem stanowiska i lat i
do mnie, młokosa, przychodzi, i nie gardzi mną.” I wiele się dobrych rzeczy od niego
nauczyłem, bo był mądry mądrością wzniosłą. „śe Ŝycie jest rajem - rzekł do mnie - o tym juŜ
myślę od dawna.” I nagle dodał: „I tylko o tym myślę.” Patrzał na mnie i uśmiechał się.
„Jestem nawet bardziej od pana o tym przeświadczony, dowie się pan później, dlaczego.”
Słucham go i myślę sobie: „Na pewno zechce mi coś wyznać.” „Raj, rzekł, kryje się w kaŜdym z nas, i we mnie teraz się kryje, jeśli zechcę, to juŜ jutro objawi mi się w rzeczywistości i
tak juŜ zostanie na całe Ŝycie.” Widzę, Ŝe jest wzruszony i patrzy na mnie tajemniczo, jakby
mnie badał. ,,I o tym, Ŝe kaŜdy człowiek jest za wszystkich i wszystko winien, nie tylko za
własne grzechy, o tym teŜ pan słusznie mówił, i dziwię się nawet, jak pan mógł tak
całkowicie myśl tę objąć. I zaiste, skoro ludzie zrozumieją tę myśl, nastąpi dla nich królestwo
niebieskie juŜ nie tylko w marzeniu, lecz w rzeczywistości.”

- KiedyŜ to się stanie - zawołałem z goryczą - i czy to się stanie kiedykolwiek? Czy to
wszystko nie jest marzeniem?
- Oto juŜ pan sam nie wierzy, głosi pan to i sam nie wierzy. NiechŜe pan wie, Ŝe owo
marzenie, jak się pan wyraŜa, na pewno się spełni, niech pan w to wierzy, spełni się, ale nie
teraz, bo wszelka rzecz ma swój czas. To kwestia duchowa, psychiczna. Aby zmienić świat,
trzeba, aby ludzie najpierw sami psychicznie się zmienili. Dopóki nie stanie się pan naprawdę
bratem kaŜdego człowieka, nie moŜe nastąpić braterstwo. Nigdy ludzie nie potrafią podzielić
się jakąś nauką, wiedzą czy zyskiem bez krzywdy dla własnego mienia czy praw swoich.
Zawsze kaŜdy będzie miał za mało, zawsze będą sarkać, zazdrościć i tępić się wzajemnie.
Pyta mnie pan, kiedy to się spełni. Spełni się, ale przedtem musi się zakończyć okres
ludzkiego odosobnienia.
- Jakiego odosobnienia? - zapytałem go.
- Takiego, jakie teraz wszędy panuje, zwłaszcza w naszym wieku, a nie skończyło się
to jeszcze, nie nastąpił kres. Albowiem kaŜdy człowiek dąŜy teraz do tego, aby odosobnić się
jak najbardziej, pragnie w sobie samym doświadczyć pełni Ŝycia, a tymczasem ze wszystkich
jego wysiłków zamiast pełni Ŝycia wynika kompletne samobójstwo, bo zamiast określić w
pełni swoją istotę, wpada w najzupełniejsze odosobnienie. Albowiem ludzkość w naszym
wieku rozpadła się na jednostki, kaŜdy zamyka się w swojej norze, kaŜdy oddala się od
innych, chowa się i chowa to, co posiada, a w końcu sam się odpycha od gromady i sam
odpycha ludzi od siebie. „Jaki silny teraz jestem - myśli gromadząc bogactwa sam dla siebie i jak zabezpieczony”, a nie wie, szaleniec, Ŝe im więcej ciuła, tym głębiej pogrąŜa się w
samobójczej niemocy. Albowiem przywykł liczyć tylko na siebie i od całości oddzielił się
jako jednostka, przyzwyczaił duszę swoją do niewiary w ludzką pomoc, w ludzi i w
człowieczeństwo i tylko trzęsie się nad swymi pieniędzmi i zdobytymi przez siebie prawami.
Wszędzie dziś umysł ludzki zaczyna jak na drwinę nie rozumieć, Ŝe prawdziwe
zabezpieczenie osobowości zasadza się nie na indywidualnym odosobnionym wysiłku
człowieka, lecz na powszechnym zjednoczeniu ludzi. Ale nastąpi na pewno czas, kiedy
skończy się to straszliwe odosobnienie i wszyscy pospołu pojmą, jak nienaturalnie oddzielili
się od siebie. Taki juŜ będzie duch czasu, i będą się ludzie dziwić, Ŝe tak długo tkwili w
mroku i nie widzieli światła. Wówczas zjawi się znak Syna Człowieczego na niebie... Ale do
tej pory trzeba ten znak uchronić, i czasem bodaj jeden człowiek powinien dać przykład i
wyprowadzić duszę z odosobnienia na drogę prawdziwego braterstwa, choćby nawet miał
uchodzić za opętanego. Tak być powinno, aby nie umarła wielka idea...
Na takich zachwycających i gorących dyskusjach spędzaliśmy wszystkie nasze

wieczory. Przestałem nawet bywać u znajomych, w kaŜdym razie zaglądałem do nich rzadko,
tym bardziej Ŝe i moja osoba zaczęła wychodzić z mody. Nie chcę przez to nic złego
powiedzieć, bo kochano mnie po dawnemu i traktowano przyjaźnie; ale muszę jednak
przyznać, Ŝe była to w wielkiej mierze rzecz mody. Do tajemniczego mojego gościa zacząłem
się w końcu odnosić z zachwytem, albowiem oprócz tego, Ŝe czerpałem wiele poŜytku i
przyjemności z obcowania z takim umysłem, przeczuwałem juŜ wówczas, Ŝe Ŝywi on w sobie
jakiś zamysł i sposobi się do wielkiego moŜe czynu. Zapewne spodobało mu się, Ŝe pozornie
nie jestem ciekaw jego sekretu, gdyŜ ani pośrednio, ani bezpośrednio nigdy go na ten temat
nie nagabywałem. Jednak zauwaŜyłem wreszcie, Ŝe trudno mu powstrzymać cisnące się
widocznie na usta wyznanie. Zaczęło się to ujawniać wyraźnie w miesiąc po jego pierwszej
wizycie.
- Wie pan - rzekł do mnie pewnego razu - Ŝe w mieście wiele mówią o naszej
przyjaźni i dziwią się, Ŝe ja tak często pana odwiedzam; ale niech ich tam, wszystko się
rychło wyjaśni.
Czasami ogarniało go nagle jakieś dziwne wzruszenie i prawie zawsze w takich
chwilach wstawał i wychodził. Czasami jednak patrzał na mnie długo i badawczo; myślałem
wtedy: „Na pewno zaraz coś powie”, ale nie, nagle zaczynał mówić o rzeczach zwykłych i
powszednich. Zaczął się często skarŜyć na bóle głowy. I oto pewnego razu, zupełnie
nieoczekiwanie, po długiej i gorącej przemowie, zbladł naraz, rysy mu się wykrzywiły i wpił
się oczyma w moje oczy.
- Co panu jest - pytam - czy pan się źle czuje?
Bo właśnie Ŝalił się na ból głowy.
- Ja... wie pan... ja... zabiłem człowieka.
Wyrzekł to, uśmiechnął się, a blady był jak kreda. „Czemu się uśmiecha?” pomyślałem sobie i myśl ta przeszyła mi serce, zanim cokolwiek zrozumiałem. Zbladłem i ja.
- Co teŜ pan mówi? - wołam.
- Widzi pan - odpowiada mi wciąŜ z owym bladym uśmiechem - jak trudno mi było
powiedzieć pierwsze słowo. Teraz je powiedziałem i zdaje mi się, Ŝe stanąłem wreszcie na
drodze Pojadę dalej.
Długo mu nie wierzyłem, tego dnia mnie nie przekonał, uwierzyłem dopiero po trzech
dniach, gdy mi w ciągu tych dni wszystko szczegółowo opowiedział. Miałem go zrazu za
obłąkanego, lecz w końcu przekonałem się z wielką goryczą i zdumieniem, Ŝe tak nie jest.
Popełnił wielkie i straszliwe przestępstwo, czternaście lat temu zabił młodą, piękną i bogatą
obywatelkę ziemską, wdowę, która miała w naszym mieście własny dom. Poczuł do niej

wielką miłość, oświadczył się i zaczął ją namawiać, by została jego Ŝoną. Ale ona oddała juŜ
serce pewnemu znanemu oficerowi wysokiej rangi, który wkrótce miał do niej powrócić z
wyprawy. Odmówiła więc tamtemu i zabroniła przychodzić. Przestał u niej bywać, ale znając
dobrze rozkład domu, pewnego razu wkradł się do niej z ogrodu, przez dach, z niezwykłym
zuchwalstwem i ryzykiem. Jak to się często zdarza, zbrodnie wykonywane z niezwykłym
zuchwalstwem najczęściej się udają. Z dachu dostał się na strych, stąd po drabince do
korytarza, wiedział bowiem, Ŝe słuŜba przez niedbalstwo bardzo często zapomina zamknąć
drzwi na strych. Liczył na to niedbalstwo i nie przeliczył się. Po ciemku dotarł do sypialni, w
której paliła się lampka. Traf zrządził, Ŝe obie pokojówki poszły bez wiedzy pani do sąsiedniego domu na imieniny. Reszta słuŜby spała w czeladnej i w kuchni na parterze. Na widok
śpiącej obudziła się w nim namiętność, następnie zaś ogarnął go z zazdrości mściwy gniew.
Na pół przytomny, jakby pijany, podszedł do niej i wbił jej nóŜ prosto w serce, Ŝe nawet nie
krzyknęła. Potem z piekielnym i zbrodniczym wyrachowaniem urządził wszystko w ten
sposób, by podejrzenie padło na słuŜbę; nie brzydził się wziąć jej torebki, otworzył komodę
kluczami, które znalazł pod poduszką, i zabrał niektóre rzeczy, ale takie, które mógłby zabrać
głupi słuŜący nie znający się na wartości rzeczy: zostawił więc cenne papiery, wziął tylko
pieniądze, kilka większych złotych przedmiotów, chociaŜ leŜały tam o wiele kosztowniejsze
drobiazgi. Zabrał jeszcze coś dla siebie na pamiątkę, ale o tym później. Dokonawszy tego
ohydnego przestępstwa, wydostał się z domu tą samą drogą. Ani nazajutrz, ani nigdy potem,
kiedy odkryto zabójstwo, nie wpadło nikomu do głowy posądzić go o tę zbrodnię! Nikt
zresztą nie wiedział nic o jego miłości, albowiem był zawsze skryty i nietowarzyski i nie miał
przyjaciela, któremu by się zwierzał ze swych uczuć. Uchodził za zwykłego znajomego
zamordowanej, i nawet niezbyt bliskiego, bo w ciągu ostatnich dwóch tygodni przed
zabójstwem ani razu jej nie odwiedził. Natomiast od razu posądzono o zbrodnię jej
poddanego, słuŜącego Piotra, przeciw któremu znalazło się mnóstwo poszlak. Nieboszczka
nie ukrywała przed nim, Ŝe zamierza go oddać do wojska na poczet rekrutów naleŜnych z jej
wioski, bo był kawalerem i poza tym źle się prowadził. Słyszano w szynku, jak,
podchmielony, odgraŜał się w złości, Ŝe ją zabije. Dwa dni przed jej nienaturalną śmiercią
zbiegł i ukrywał się gdzieś w mieście. Nazajutrz po morderstwie znaleziono go na trakcie, za
rogatkami, spitego, z noŜem w kieszeni i zakrwawioną prawą ręką. Twierdził, Ŝe miał
krwotok z nosa, ale nikt mu nie wierzył. Pokojówki zaś przyznały się, Ŝe były na imieninach i
Ŝe aŜ do powrotu zostawiły drzwi frontowe otwarte. Poza tym było jeszcze wiele innych tego
rodzaju poszlak i naturalnie niewinnego człowieka wsadzono do więzienia. Ale do sprawy nie
doszło, bo po tygodniu więzień rozchorował się i umarł w szpitalu, nie odzyskawszy

przytomności. Sprawę więc umorzono, przypisując okoliczności woli BoŜej, i wszyscy,
sędziowie i władze, i całe społeczeństwo, byli pewni, Ŝe przestępstwo popełnił na pewno
zmarły słuŜący. I teraz dopiero rozpoczęła się prawdziwa kara.
Tajemniczy mój gość, a teraz juŜ przyjaciel, opowiedział mi, Ŝe z początku nie czuł
wcale wyrzutów sumienia. Cierpiał bardzo, ale raczej z Ŝalu, Ŝe zabił ukochaną kobietę, Ŝe
ona juŜ nie Ŝyje, Ŝe zabiwszy ją, zabił swoją miłość, lecz nie zabił namiętności, która dalej
rozpalała mu krew. Lecz o krwi niewinnie przelanej, o zabójstwie człowieka prawie wcale
wtedy nie myślał. Nie mógłby znieść myśli, Ŝe jego ofiara mogłaby stać się Ŝoną innego
człowieka, a przeto w swoim sumieniu długo był przeświadczony, Ŝe nie mógł inaczej
postąpić. Zrazu dręczyło go uwięzienie słuŜącego, ale rychła choroba, a następnie śmierć
więźnia uspokoiły go; albowiem ów umarł nie ze strachu czy więziennych warunków (tak to
sobie wówczas przekładał), ale po prostu dlatego, Ŝe się przeziębił, kiedy, spity jak bela,
przeleŜał całą noc na wilgotnej ziemi. Nie bardzo go teŜ niepokoiły skradzione rzeczy i
pieniądze, albowiem (tak to sobie wówczas myślał) nie ukradł ich gwoli korzyści, lecz aby
skierować podejrzenia w inną stronę. Suma zaś była nieznaczna i równowartość jej, a nawet
więcej, ofiarował na organizujący się wówczas w naszym mieście dom starców. Chciał
uspokoić sumienie z powodu rabunku i, rzecz dziwna, na jakiś czas, nawet długi, istotnie się
uspokoił - sam mi to mówił. Zaczął wówczas bardzo usilnie pracować, wyprosił sobie wielce
trudną i kłopotliwą misję, która mu zajęła dwa lala, i dzięki silnemu charakterowi prawie
zapomniał o zbrodni; a jak ją sobie nawet przypominał, to starał się odpędzić te myśli. Zajął
się równieŜ filantropią, wiele w tym kierunku zdziałał w naszym mieście, i to nie tylko tu, bo
i w obu stolicach, został nawet wybrany do moskiewskich i petersburskich filantropijnych
towarzystw. Ale w końcu zaczął często zapadać w męczącą zadumę. Spodobała mu się
wówczas piękna i mądra panna, oŜenił się z nią szybko, spodziewając się, Ŝe Ŝycie rodzinne
złagodzi jego udręki, Ŝe wstąpiwszy na nową drogę, wykonując Ŝarliwie obowiązki względem
Ŝony i dzieci, stłumi do reszty stare wspomnienia. Nastąpiło jednak coś wręcz przeciwnego.
Od razu pierwszego miesiąca po ślubie poczęła go nieustannie dręczyć myśl: „śona mnie
kocha, ale gdyby się dowiedziała?...” Kiedy zaszła po raz pierwszy w ciąŜę i powiedziała mu
to, zmieszał się bardzo: „Daję Ŝycie, a sam Ŝycie odebrałem.” Dzieci rosły: „Jak się odwaŜam
kochać je, uczyć i wychowywać; jak będę im mówił o cnocie, kiedy przelałem krew?” Dzieci
rosną piękne, chciałby je popieścić: „A nie mogę patrzeć na ich niewinne, jasne twarzyczki,
nie jestem tego wart.” Wreszcie zaczęła mu się przywidywać krew zabitej ofiary, zgubione
młode Ŝycie, krew wołająca o pomstę. Poczęły go nawiedzać straszliwe sny. Ale, mając
twarde serce, długo znosił mękę. „Odkupię występek tajemną swoją męką.” Lecz próŜna była

i ta nadzieja: im dalej, tym straszniejsze stawało się cierpienie. Zaczęto go wielce szanować
za działalność filantropijną, chociaŜ wszyscy bali się po trosze jego surowego i ponurego
usposobienia. Ale im bardziej go szanowano, tym większe znosił katusze. Przyznał mi się, Ŝe
zamierzał popełnić samobójstwo. Ale zamiast tego inna myśl poczęła mu świtać w głowie marzenie, które zrazu uwaŜał za szaleńczą i nierealną mrzonkę, ale które tak wryło się w jego
serce, Ŝe juŜ nie mógł go oderwać. Marzył więc: wstać, wyjść na plac i wszystkim oznajmić,
Ŝe zabił człowieka. Trzy lata tak marzył, w rozmaitych postaciach. Na koniec uwierzył całym
swoim sercem, Ŝe gdy wyzna swoją zbrodnię, uzdrowi swoją duszę i uspokoi się na zawsze.
Uwierzywszy zaś, poczuł znowu przeraŜenie: bo jak to urzeczywistnić? I oto dowiedział się o
moim pojedynku. „Patrząc na pana, postanowiłem to zrobić.” A ja spoglądam na niego
uwaŜnie.
- Czy naprawdę - zawołałem zaciskając dłonie - taki błahy wypadek mógł w panu
zrodzić to postanowienie?
- Postanowienie moje dojrzewało trzy lata - odpowiedział - a pański wypadek był
tylko bodźcem. Patrząc na pana, gryzłem się i zazdrościłem panu - rzekł z pewną nawet
surowością.
- Ale nie uwierzą panu - zauwaŜyłem - czternaście lat juŜ minęło.
- Mam dowody, mocne. Przedstawię je. Rozpłakałem się wtedy i ucałowałem go.
- Jedno niech pan rozstrzygnie! - rzekł do mnie (jak gdyby ode mnie teraz wszystko
zaleŜało). - śona, dzieci! śona umrze moŜe z rozpaczy, a dzieci nie będą wprawdzie
pozbawione majątku i szlachectwa, ale będą zhańbione na wieki. I pamięć, jaką po sobie w
ich sercach zostawię, pamięć!
Milczałem.
- I rozstać się z nimi, porzucić na wieki? Przecie to na wieki, na wieki!
Siedziałem i tylko po cichu odmawiałem modlitwę. Potem wstałem, strasznie mi się
zrobiło.
- No więc co? - spogląda wciąŜ na mnie.
- Niech pan idzie - powiadam - i oznajmi to ludziom. Wszystko przeminie, jedna tylko
prawda zostanie. Dzieci, gdy dorosną, zrozumieją, ile szlachetności było w pańskim wielkim
postanowieniu.
Wyszedł wówczas ode mnie, jakby naprawdę zupełnie przekonany, A jednak potem,
jeszcze przeszło dwa tygodnie, przychodził do mnie co wieczór, sposobił się wciąŜ, nie mógł
się jakoś zdecydować. Sterał mi serce. Czasem przychodził, zdecydowany, i mówił z
przejęciem:

- Wiem, Ŝe nastąpi dla mnie raj, natychmiast nastąpi, skoro tylko powiem. Czternaście
lat byłem w piekle. Chcę cierpieć. Przyjmę cierpienie i zacznę Ŝyć. Nieprawdą świat
przejdziesz, ale się nie wrócisz. Teraz nie śmiem kochać nie tylko bliźniego, ale i moich
własnych dzieci. BoŜe wielki, przecieŜ dzieci moje zrozumieją, jak mi się dały we znaki moje
cierpienia, i nie potępią mnie! Bóg jest nie w sile, lecz w prawdzie.
- Wszyscy zrozumieją pański czyn - powiadam - jeśli nie od razu, to potem na pewno
pana zrozumieją, albowiem słuŜył pan prawdzie, wyŜszej prawdzie, nie ziemskiej...
I wychodził ode mnie, jak gdyby pocieszony: a następnego wieczoru znowu
przychodził, zły, blady, szyderczy.
- Ilekroć wchodzę do pana, patrzy pan na mnie z taką ciekawością: „Znowu nie
wyznał?” Niech pan poczeka, niech pan nie kwapi się z pogardą. Nie jest tak łatwo to zrobić,
jak się panu wydaje. A moŜe wcale się na to nie zdobędę. Czy nie pójdzie pan w takim razie
zameldować policji, co?
A ja nie tylko nie patrzałem nań z nierozumną ciekawością, ale w ogóle lękałem się
patrzeć. Byłem zupełnie zmęczony i dusza moja była pełna łez. Nawet po nocach spać nie
mogłem.
- Ja teraz - ciągnął dalej - idę do Ŝony. Czy rozumie pan, co to jest Ŝona? Dzieci, kiedy
wychodziłem, wołały za mną: „Do widzenia, tatusiu! Niech tatuś prędko wraca, będziemy
razem czytać ksiąŜkę.” Nie, pan tego nie rozumie, cudza bieda rozumu nie uczy.
Oczy mu zabłysły, wargi drgnęły. Naraz uderzył pięścią w stół, aŜ wszystkie
przedmioty podskoczyły - a taki był przecie łagodny, to mu się pierwszy raz zdarzyło.
- I czy trzeba to robić? - krzyknął. - Czy trzeba? Przecie nikt nie był za mnie ukarany,
słuŜący umarł z choroby. Za przelaną krew ukarany jestem udręką. I nie uwierzą mi zresztą,
Ŝadnym dowodom nie uwierzą. Czy trzeba wyznać, czy trzeba? Za przelaną krew gotów jestem całe Ŝycie się męczyć, byleby tylko Ŝonę i dzieci oszczędzić. Czy to sprawiedliwie gubić
ich wraz ze sobą? Czy nie mylimy się? Gdzie tu jest prawda? I czy poznają się na tej
prawdzie ludzie, czy ocenią, czy uszanują?
„BoŜe! - myślę sobie - o szacunku ludzkim myśli w takiej chwili!” I tak mi się go Ŝal
zrobiło, Ŝe gotów byłbym moŜe los jego podzielić, byleby mu ulŜyć. Widzę, Ŝe miota się jak
oszalały. Wzdrygnąłem się w duszy ze zgrozy, pojąwszy nie tylko umysłem, ale i całą duszą,
jak trudno mu się zdobyć na taki czyn.
- Niech pan rozstrzygnie mój los! - zawołał ponownie.
- Niech pan idzie i wyzna - szepnąłem. Ledwo mogłem dobyć głosu, ale wyszeptałem
to dobitnie. Wziąłem ze stołu Ewangelię i wskazałem mu u świętego Jana werset 24 w

rozdziale XII:
„Zaprawdę, zaprawdę mówię wam: jeśli ziarno pszeniczne, wpadłszy w ziemię, nie
obumrze, samo zostawa; lecz jeśli obumrze, wielki owoc przynosi.”
Przeczytałem to właśnie przed jego przyjściem.
Spojrzał na mnie.
- Prawda - rzekł, ale uśmiechnął się gorzko i dodał po chwili: - W tych ksiąŜkach
znajduje się wiele straszliwych rzeczy. Łatwo podsunąć komu pod nos. I kto to pisał, czy
naprawdę ludzie?
- Duch Święty pisał - powiadam.
- Łatwo panu bajać - uśmiechnął się znowu, ale niemal nienawistnie.
Znowu wziąłem Pismo święte, otworzyłem i wskazałem werset 31 w rozdziale X Listu
do śydów. Przeczytał:
„Strasznoć jest wpaść w ręce Boga Ŝywego.”
Przeczytał i rzucił księgę. ZadrŜał nawet cały.
- Straszne miejsce - rzekł - ani słowa, trafnie pan to dobrał. No, Ŝegnam pana, moŜe
juŜ nie przyjdę... w raju się zobaczymy. Więc czternaście juz lat temu wpadłem „w ręce Boga
Ŝywego” - tak się zatem te lata nazywają. Jutro poproszę te ręce, aby mnie puściły...
Chciałem go objąć i ucałować, ale nie starczyło mi śmiałości - twarz jego była
wykrzywiona i oczy miały złowieszczy wyraz. Wyszedł. „BoŜe - pomyślałem - dokąd ten
człowiek poszedł!” Padłem na kolana przed obrazem świętym i ze łzami modliłem się za
niego do Świętej Bogarodzicy, Orędowniczki naszej. Pół godziny modliłem się tak we łzach,
a było juŜ późno, koło północy. Naraz słyszę, drzwi się otwierają i on znowu wchodzi.
Zdziwiłem się.
- GdzieŜ pan był? - pytam go.
- Ja - powiada - ja, zdaje się, czegoś zapomniałem... chusteczki, zdaje się... ChociaŜ i
nic nie zapomniałem, ale niech mi pan pozwoli usiąść...
Usiadł na krześle. Stoję nad nim. „NiechŜe i pan siądzie” - rzekł. Usiadłem.
Siedzieliśmy tak ze dwie minuty, patrzał na mnie przenikliwie i nagle uśmiechnął się zapamiętałem to sobie dobrze - następnie wstał, mocno mnie uścisnął i ucałował...
- Pamiętaj - rzekł - jakem do ciebie po raz drugi przyszedł. Słyszysz, zapamiętaj to
sobie!
Po raz pierwszy mówił do mnie „ty”. I odszedł. „Jutro” - pomyślałem sobie.
I tak się stało. Nie wiedziałem tego wieczoru, Ŝe właśnie nazajutrz był dzień jego
imienin. Ostatnimi czasy nigdzie nie wychodziłem, toteŜ nie mogłem się o tym dowiedzieć.

Co roku tego dnia urządzał przyjęcie, odwiedzało go całe tamtejsze towarzystwo. I tym razem
goście zeszli się licznie. I oto po obiedzie wyszedł na środek salonu, trzymając w ręku arkusz
papieru: formalny meldunek do władz. A poniewaŜ owe władze były w salonie, więc
przeczytał arkusz wobec wszystkich. Był to dokładny opis zbrodni, ze wszystkimi
szczegółami! „Wykreślam siebie ze środowiska ludzkiego. Bóg mnie nawiedził - zakończył pragnę cierpieć!” Jednocześnie połoŜył na stole wszystkie dowody przestępstwa, które
przechowywał przez czternaście lat: złote przedmioty, które zabrał, chcąc od siebie odwrócić
podejrzenie, medalion i krzyŜyk, zdjęte z szyi ofiary - w medalionie portret jej narzeczonego notes i wreszcie dwa listy: list narzeczonego do niej, zawiadamiający o rychłym przybyciu, i
odpowiedź jej na ten list, nie dokończona, zostawiona na stole, by dnia następnego odesłać na
pocztę. Oba listy zabrał wówczas ze sobą - w jakim celu? W jakim celu czternaście lat
przechowywał te rzeczy, zamiast je zniszczyć jako niebezpieczne dowody? I oto, co się
dzieje: goście zdumieli się i przerazili, i nikt nie chciał mu dać wiary, chociaŜ słuchano go z
niezwykłym zaciekawieniem, słuchano go bowiem jak chorego, i w kilka dni później
wszędzie orzeczono i zawyrokowano, Ŝe nieszczęsny człowiek zwariował. Władze sądowe i
administracyjne zmuszone były wszcząć sprawę, ale rychło ją wstrzymały. Przedstawione
rzeczy i dokumenty były zagadkowe, jednak uznano, Ŝe choćby nawet były autentyczne, nie
dają podstawy do aktu oskarŜenia. Zresztą mógł był te wszystkie rzeczy otrzymać od
nieboszczki, jako jej znajomy. Słyszałem, Ŝe wielu znajomych i krewnych zamordowanej
badało owe dowody i stwierdziło niezbicie ich autentyczność. Ale nie sądzone było i teraz
doprowadzić tę sprawę do końca. W pięć dni później dowiedziano się, Ŝe nieborak zaniemógł
bardzo niebezpiecznie. Na jaką chorobę - nie mogę określić, powiadano, Ŝe na serce. Jednak
wiadomo było równieŜ, Ŝe konsylium, zwołane przez jego małŜonkę, stwierdziło rozstrój
nerwowy, a nawet obłęd. Ja milczałem, chociaŜ wszyscy zaczęli mnie wypytywać. Poszedłem
go odwiedzić, lecz nie chciano mnie tam wpuścić, zwłaszcza jego Ŝona. Mówiła: „To pan go
doprowadził do tego, on i przedtem był posępny, a od roku wyjątkowo wzburzony i dziwny,
ale to pan tego dokonał, pan go do reszty zgubił, on od pana przez cały miesiąc nie
wychodził.” I cóŜ, nie tylko ona, ale wszyscy w mieście rzucili się na mnie i oskarŜali mnie:
„Wszystkiemu pan winien” - powiadali. Milczałem i byłem nawet rad w głębi duszy,
albowiem dopatrywałem się niewątpliwej łaski Boga względem nieboraka, który sam się
ukarał. W obłęd zaś jego nie chciałem wierzyć. Wreszcie wpuszczono mnie do niego, sam
tego Ŝądał uparcie, chciał się ze mną poŜegnać. Wszedłem doń i stwierdziłem od razu, Ŝe nie
tylko dni, ale i godziny jego są policzone. Osłabiony był, Ŝółty, ręce mu drŜały, nie mógł
złapać tchu, ale był pełen radosnego roztkliwienia.

- Spełniło się! - rzekł - dawno juŜ pragnę cię widzieć, czemuś nie przychodził?
Nie powiedziałem mu oczywiście, Ŝe mnie nie wpuszczano.
- Bóg zlitował się nade mną i wzywa ku Sobie. Wiem, Ŝe umieram, ale czuję radość i
spokój, po raz pierwszy od tylu lat. Ledwom wypełnił swoją powinność, od razu w duszy
swej poczułem raj. Teraz juŜ śmiem kochać swoje dzieci i całować je. Nie wierzą mi, nikt mi
nie uwierzył, ani Ŝona, ani sędzia; i dzieci nigdy nie uwierzą. Dopatruję się w tym łaski BoŜej
dla moich dzieci. Umrę, i imię moje będzie dla nich nie splamione. A i teraz przeczuwam
Boga, serce jak w raju się raduje... spełniłem powinność...
Mówić nie moŜe, dusi się, gorąco mi ściska ręce, patrzy na mnie płomiennym
wzrokiem. Ale niedługośmy ze sobą rozmawiali, bo małŜonka jego wciąŜ do nas zaglądała.
ZdąŜył mi jednak szepnąć:
- A pamiętasz, jakem do ciebie wtedy po raz drugi przyszedł, o północy? Kazałem ci
to zapamiętać. A wiesz, po com przyszedł? Przyszedłem cię zabić!
Wzdrygnąłem się.
- Wyszedłem od ciebie w ciemności, wędrowałem po ulicach i zmagałem się ze sobą. I
nagle znienawidziłem cię tak bardzo, Ŝe serce ledwo mi nie pękło. „Teraz - myślę sobie - on
jeden mnie związał i jest moim sędzią, nie mogę juŜ zrzec się jutrzejszej kary, bo on wie
wszystko.” Nie bałem się bynajmniej, Ŝe mnie niby oskarŜysz w policji (ani mi to w głowie
postało), ale myślałem: „Jak będę mógł na niego patrzeć, jeśli nie wyznam swej zbrodni?” I
gdybyś nawet był za morzami, za górami, ale Ŝyw, nie mógłbym znieść tej myśli, Ŝe Ŝyjesz i
wszystko wiesz, i mnie potępiasz. Znienawidziłem cię, jak gdybyś ty był przyczyną, jak
gdybyś ty był wszystkiemu winien. Wróciłem wówczas do Ciebie; pamiętałem, Ŝe u ciebie na
stole leŜy sztylet. Usiadłem, poprosiłem cię, abyś usiadł takŜe, i całą minutę myślałem.
Gdybym cię zabił, to i tak bym zginął za zabójstwo, choćbym przemilczał dawną zbrodnię.
Ale o tym nie myślałem i nie chciałem o tym myśleć owej chwili. Nienawidziłem cię tylko i
pragnąłem się na tobie zemścić. Ale Bóg pokonał szatana w moim sercu. Wiedz jednak, Ŝeś
nigdy jeszcze nie był tak bliski śmierci.
Po tygodniu umarł. Za trumną szło całe miasto. Kapłan miał wzruszającą mowę.
Opłakiwano straszliwą chorobę, która przecięła jego dni. Ale po pogrzebie wszyscy byli
przeciwko mnie i nawet przestali mnie przyjmować. Co prawda niektórzy, z początku
nieliczni, a potem coraz liczniejsi, zaczęli wierzyć w jego zeznania, zaczęli mnie odwiedzać i
pytać z wielkim zaciekawieniem i uciechą: albowiem człowiek podoba sobie w upadku
sprawiedliwego i jego hańbie. Milczałem jednak i wnet opuściłem miasto, a w pięć miesięcy
potem stanąłem na twardej, pełnej majestatu drodze, błogosławiąc niewidzialny palec, który

mi ją tak wyraźnie ukazał. A wielce cierpiącego sługę BoŜego Michała wspominam w swoich
modlitwach dotąd dnia kaŜdego.
III
Z ROZMÓW I POUCZEŃ STARCA ZOSIMY
E) O ROSYJSKIM MNICHU I O TYM, CO ON ZNACZYĆ MOśE

Ojcowie i nauczyciele moi, czym jest mnich? W oświeconym społeczeństwie słowo to
w dzisiejszych czasach często jest wypowiadane z szyderczym uśmiechem, a niekiedy nawet
jako urągowisko. I im dalej, tym bardziej. Prawda, och, prawda, wielu jest pośród mnichów
rozleniwionych pasibrzuchów, wszeteczników i zuchwałych włóczęgów. Na tych wskazują
wykształceni świeccy ludzie: „Jesteście hultaje i bezuŜyteczni członkowie społeczeństwa,
Ŝyjecie z cudzej pracy, Ŝebracy bezwstydni.” A tymczasem iluŜ to jest spośród mnichów
maluczkich i pokornych, łaknących samotności i gorącej w ciszy modlitwy! Na tych mniej
wskazują, tych nawet zupełnie milczeniem pomijają, a jakŜe by się zdziwili, gdybym
powiedział, Ŝe od tych maluczkich i łaknących samotnej modlitwy wynijdzie raz jeszcze
zbawienie rosyjskiej ziemi! Albowiem zaprawdę przygotowani są w ciszy „na dzień i
godzinę, na miesiąc i rok”. Obrazu Chrystusowego strzegą tymczasem w swej samotni w
postaci nieskaŜonej, prawdy BoŜej strzegą, przekazanej przez staroŜytnych ojców, apostołów
i męczenników. Kiedy zaś trzeba będzie, ukaŜą ją zachwianej prawdzie tego świata. To jest
myśl wielka. Na wschodzie ta gwiazda zajaśnieje.
Tak myślę o mnichu - i czy fałszywie, czy dumnie? Popatrzcie na tych, którzy Ŝyją w
świecie, popatrzcie na ten świat, wynoszący się nad ludem BoŜym - czyŜ nie skaziło się w
nim oblicze Boga i prawda Jego? Mają naukę, lecz nauka to tylko zawiera, co dostępne jest
zmysłom ludzkim. Świat duchowy, wyŜsza dziedzina istoty ludzkiej, jest odrzucony,
wygnany z triumfem, nawet z nienawiścią. Ogłosił świat wolność, zwłaszcza w ostatnich
czasach, i cóŜ widzimy w owej ich wolności: niewolnictwo tylko i samobójstwo! Albowiem
tak mówi świat: „Masz potrzeby, a więc nasycaj je, albowiem masz takie same prawa, co i
najznakomitsi, i najbogatsi. Nie bój się ich nasycać, a nawet pomnaŜać” - oto dzisiejsza ich
nauka. W tym dopatrują się wolności. I co wynika z tego prawa do pomnaŜania potrzeb? Dla
bogaczy odosobnienie i duchowe samobójstwo, dla biednych - zawiść i morderstwo,
albowiem prawa im dano, lecz sposobów nasycenia potrzeb jeszcze nie wskazano.
Zapewniają, Ŝe świat coraz bardziej się zespala, Ŝe zespala się ku braterskiemu obcowaniu,

poniewaŜ skraca odległości, myśli przenosi powietrzem. Niestety, nie wierzcie takowemu
zespoleniu ludzi. Pojmują wolność jako pomnoŜenie i szybkie zaspokojenie potrzeb,
wypaczają naturę swoją, albowiem krzewią w sobie wielką moc bezmyślnych i głupich
pragnień, nawyków i najniedorzeczniejszych wymysłów. śyją tylko gwoli wzajemnej
zawiści, gwoli rozkoszy cielesnej i pychy. Wydawać obiady, bywać w świecie, mieć pojazdy,
rangi i niewolników słuŜących - to uchodzi juŜ za taką konieczność, Ŝe poświęcają Ŝycie,
cześć i miłość bliźniego, aby ją osiągnąć, i zabijają się, jeŜeli jej nie osiągają. U niebogatych
widzimy to samo, a biedacy nienasycenie i zawiść zagłuszają na razie pijaństwem. Ale rychło,
zamiast wódką, upiją się krwią, ku temu się ich bowiem prowadzi. Pytam was: czy wolny jest
taki człowiek? Znalazłem pewnego „bojownika idei”, który sam mi opowiadał, Ŝe kiedy w
więzieniu pozbawiono go tytoniu, cierpiał tak okrutnie, Ŝe mało co nie zdradził swojej „idei”
za prymkę tytoniu. A przecie taki powiada: „Idę walczyć za ludzkość.” I dokąd taki pójdzie, i
do czego jest zdolny? Chyba tylko do czynu porywczego, doraźnego, bo długo nie wytrzyma.
I nie dziw, Ŝe miast wolności wpadli w niewolę, a miast słuŜby dla braterstwa i ludzkiego
zespolenia, wpadli, wręcz przeciwnie, w odosobnienie i osamotnienie, jak mówił był w
młodości mojej tajemniczy mój gość i nauczyciel. A przeto w świeckim Ŝyciu coraz bardziej
wygasa myśl o słuŜeniu ludzkości, o braterstwie i zespoleniu ludzi, i zaprawdę coraz częściej
natrafia na szyderstwo, albowiem jakŜe tu odzwyczaić się od nawyków, dokądŜe pójdzie ów
niewolnik, jeśli przywykł zadowalać swoje niezliczone potrzeby, które sam sobie wymyślił?
Odosobniony jest, cóŜ go więc obchodzi całość? I dopięli tego, Ŝe nagromadzili więcej
rzeczy, a radości jest coraz mniej.
Inna jest droga mniszego Ŝycia. Z posłuszeństwa, postu i modlitwy śmieją się nawet, a
tymczasem one tylko stanowią drogę do prawdziwej, istotnej wolności: odcinam od siebie
zbędne, zbyteczne potrzeby, samolubną i pełną pychy wolę swoją poskramiam i biczuję
posłuszeństwem i z BoŜą pomocą osiągam wolność ducha, a z nią i radość duchową! Kto z
nich jest bardziej zdolny wznieść myśl wielką i słuŜyć jej - czy bogacz odosobniony, czy ów
wyzwolony od tyranii rzeczy i przyzwyczajeń? Mnicha potępiają za jego odosobnienie:
„Odosobniłeś się, aby siebie zbawić w murach monasteru, a zapomniałeś słuŜyć po bratersku
ludzkości.” Ale przyjrzyjmy się, kto bardziej do braterstwa się przyczynia. Albowiem nie
myśmy się odosobnili, lecz oni, a nie widzą tego. Z naszego grona i dawniej wychodzili
przywódcy ludu, czemuŜ i teraz nie moŜe się to powtórzyć? Ci sami pokorni i maluczcy,
postnicy i pustelnicy, wstaną i pójdą, by zdziałać wielką rzecz. Zbawienie Rosji od ludu
wyjdzie. Rosyjski zaś monaster zawsze był z ludem. Gdy lud jest w rozproszeniu, to i my
jesteśmy w rozproszeniu. Lud wierzy po naszemu, a nie wierzący działacz nic u nas w Rosji

nie zrobi, choćby nawet był szczerego serca i genialnego umysłu. Zapamiętajcie to sobie. Lud
spotka ateistę i zwycięŜy go, i nastanie jedna prawosławna Rosja. StrzeŜcie więc ludu i
chrońcie serce jego. W ciszy go wychowujcie. Oto wasza działalność, albowiem lud ów - to
lud-bogonośca.

F) O PANACH I SŁUGACH I O TYM, CZY TO MOśLIWE, ABY PANOWIE I
SŁUDZY STALI SIĘ BRAĆMI Z DUCHA

„BoŜe, mówią niektórzy, i śród ludu zamieszkał grzech. A płomień zepsucia pomnaŜa
się z kaŜdą godziną, z góry pełgający.” Następuje i śród ludu odosobnienie: powstają bogacze
wiejscy i wyzyskiwacze; juŜ kupiec coraz bardziej łakomi się na honory, chce uchodzić za
wykształconego, nie mając Ŝadnego wykształcenia, a przeto gardzi nikczemnie starodawnym
obyczajem i wstydzi się nawet wiary ojców. Bywa u ksiąŜąt, a sam jest tylko zakałą ludu. Lud
zaczął gnić od pijaństwa i nie moŜe się od pijaństwa odzwyczaić. A ileŜ okrucieństwa
względem rodziny, względem Ŝony, względem dzieci nawet; wszystko od pijaństwa.
Widywałem po fabrykach dziewięcioletnie nawet dzieci: wątłe są, chorowite, zgarbione i juŜ
zepsute. Duszna hala, stukające maszyny, cały BoŜy dzień trwająca praca, wyuzdane słowa i
trunek, trunek - czyŜ to jest potrzebne duszy małego jeszcze dziecięcia? Trzeba mu słońca,
igraszek dziecięcych, promiennego przykładu i choćby odrobiny miłości. Aby to znikło,
bracia i ojcowie, aby nie było katowania i dręczenia dzieci, powstańcie i apostołujcie. I to
prędko, jak najprędzej. Lecz zbawi Bóg Rosję, bo choć zepsuty jest chłop i nie moŜe się
zaprzeć grzechu smrodliwego, przecieŜ wie, Ŝe przeklęty jest od Boga grzech jego smrodliwy,
wie, Ŝe źle czyni grzesząc. I nieustannie jeszcze wierzy lud nasz w prawdę, Boga uznaje,
płacze, wzruszony. Inaczej jest w wyŜszych warstwach: ci, idąc za głosem nauki, chcą się
urządzić tylko wedle swego rozumu, ale juŜ bez Chrystusa, i oznajmili, Ŝe nie ma
przestępstwa, nie ma juŜ grzechu. I tak być musi wedle ich nauk: albowiem jeśli Boga nie ma,
to jakieŜ wtedy przestępstwo? W Europie lud powstaje przeciw bogaczom i przywódcy ludu
wiodą go wszędzie ku krwi i uczą, Ŝe sprawiedliwy jest grzech jego. Ale „przeklęty gniew
ich, albowiem jest okrutny”. Zaś Rosję zbawi Pan nasz, jak zbawiał juŜ tylokrotnie. Od ludu
przyjdzie zbawienie, od wiary jego i pokory. Ojcowie i nauczyciele moi, strzeŜcie wiary ludu,
a nie jest to tylko mrzonka; uderzało mnie przez całe moje Ŝycie dostojeństwo pełne powagi i
szczerości naszego wielkiego ludu; sam to widziałem, sam mogę świadczyć, widziałem i
podziwiałem, mimo smrodu grzechów i ubogiego wyglądu naszego ludu. Nie jest czołobitny
mimo niewolę dwa wieki trwającą. Jest swobodny w zachowaniu i obcowaniu i nie czuje

Ŝadnych uraz. Nie jest mściwy ani zawistny. „Tyś bogaty, mądry i zdolny - niech ci będzie na
zdrowie, niech Bóg ci błogosławi. Czczę ciebie, ale wiem, Ŝe i ja jestem człowiek. I czcząc
ciebie bez zawiści, okazuję dostojeństwo ludzkie.” Zaprawdę, jeśli nie mówią tego (bo
jeszcze nie umieją tego wypowiadać), to tak postępują, sam to widziałem, sam
doświadczyłem, i czy uwierzycie: im biedniejszy i niŜszy jest człek rosyjski, tym więcej w
nim owej dostojnej prawdy, albowiem kułacy i wyzyskiwacze pod wielu względami są juŜ
zepsuci, co jest w duŜej części naszą winą, winą naszej niezaradności i niedbalstwa! Lecz Bóg
zbawi sługi swoje, albowiem wielka jest Rosja przez swoją pokorę. Marzę, by ujrzeć, i nawet
jak gdyby juŜ naprawdę widzę, co nastąpi: albowiem w końcu najbardziej zepsuty nasz
bogacz pocznie się wstydzić swego bogactwa przed biednymi, a biedny, widząc jego pokorę,
zrozumie i ustąpi mu, radością i Ŝyczliwością odpowie mu na jego bogobojny wstyd.
Wierzcie, Ŝe tak będzie w końcu: na to się zanosi. Równość jest tylko w ludzkim duchowym
dostojeństwie, i to będzie zrozumiane tylko u nas. Niech tylko będą bracia, to będzie i
braterstwo, a dopóki nie nastąpi braterstwo, nigdy ludzie nie rozdzielą swoich dóbr. Obrazu
Chrystusowego pilnujmy, a zajaśnieje jako brylant drogocenny na cały świat... Tak się stanie!
Ojcowie i nauczyciele moi, zdarzyła mi się razu pewnego rozrzewniająca historia. W
wędrówkach po kraju spotkałem w mieście gubernialnym K. byłego mego ordynansa,
Afanasija, a nie widziałem go juŜ lat osiem. Przypadkowo ujrzał mnie na targu, poznał,
podbiegł i, mój Ty BoŜe, jakŜe się uradował: „WielmoŜny panie, czy to wielmoŜny pan? Czy
to prawda, Ŝe wielmoŜnego pana widzę?” Zaprowadził mnie do siebie. Był juŜ zwolniony z
wojska, zdąŜył się oŜenić, dochować się dwojga dzieci. Utrzymywał się z drobnego handlu,
miał stragan na targu. Pokoik jego był ubogi, ale czyściutki i wesoły. Posadził mnie, nastawił
samowar, posłał po Ŝonę, niby święto mu sprawiłem, przychodząc doń. Przyprowadził swoje
dziatki: „Błogosław, ojcze” - powiada. „CzyŜ mogę błogosławić, jestem tylko prosty i
pokorny mnich, do Boga się będę modlił za nie, a ciebie, Afanasiju Pawłowiczu, co dzień w
modlitwie wspominam, bo od ciebie to wszystko się zaczęło.” I wyjaśniłem mu to wszystko,
jak umiałem. A on co na to? Patrzy na mnie i wciąŜ nie moŜe sobie uprzytomnić, Ŝe to ja,
dawny jego pan, oficer, przed nim stoję w takim stanie, w takiej szacie: nawet się rozpłakał.
„Czego płaczesz - powiadam mu - niezapomniany człowieku, lepiej byś się cieszył z całej
duszy, miły mój, bo radosna i promienna jest droga moja.” Wiele nie mówił, wciąŜ kiwał i
potrząsał głową z rozrzewnieniem. „A gdzie pański majątek?” - pyta. Odpowiadam: „Do
monasteru oddałem, Ŝyjemy tam wspólnie.” Po herbacie zacząłem się z nim Ŝegnać i naraz
daje mi pół rubla, ofiarę na monaster, a drugie pół rubla, patrzę, do ręki mi wsuwa, śpieszy
się: „To juŜ dla ciebie - powiada - przyda się w drodze, mój ojcze.” Przyjąłem jego datek,

pokłoniłem się jemu i małŜonce jego i wyszedłem ucieszony; i myślę sobie po drodze: „OtóŜ
obaj my, i ja, wędrujący, i on, u siebie w domu, wzdychamy zapewne i uśmiechamy się
radośnie, ku uciesze naszych serc, kiwając głowami i wspominając spotkanie.” I od tego
czasu więcej go nie widziałem. Byłem ongi jego panem, a on moim sługą, a teraz, skrośmy
się pocałowali z miłością i rozrzewnieniem w duszy, nastąpiło między nami wielkie ludzkie
zespolenie. Myślałem o tym bardzo wiele, a teraz tak myślę: zaliŜ rozum ludzki nie potrafi
tego pojąć, Ŝe to, co między nami nastąpiło, nastąpi w swoim czasie wszędzie między Rosjanami? Wierzę, Ŝe tak będzie, i czas ów juŜ jest bliski. A o sługach dodam jeszcze:
złościłem się, będąc młodzieńcem, nieraz na nasze sługi: „a to kucharka podała jedzenie za
gorące, a to ordynans nie wytrzepał ubrania.” Ale olśniła mnie wówczas myśl mego
kochanego brata, którą słyszałem w dzieciństwie: „CzyŜ wart jestem, Ŝeby mi usługiwał i
Ŝebym nim z powodu jego ubóstwa i ciemnoty pomiatał?” I zdumiewałem się, jak to
najprostsze myśli, najbardziej oczywiste, tak późno pojawiają się w naszym umyśle. Bez
słuŜby nie moŜna się obejść na świecie, ale czyń tak, aby twój sługa był wolniejszy duchem
sługą twoim będąc, niŜ gdyby sługą twoim nie był. I czemuŜ to nie mógłbym być sługą sługi
mojego tak, aŜeby to widział, i to bez Ŝadnej z mojej strony pychy, a niewiary z jego strony?
CzemuŜ nie moŜe być moim jak gdyby krewnym, abym go przyjął do swojej rodziny i cieszył
się patrząc nań! JuŜ teraz jest to moŜliwe, a stanie się podstawą przyszłego wspaniałego
zespolenia ludzkości, kiedy człowiek nie będzie szukał sług i nie będzie w sługę obracał podobnego sobie człowieka, jak czyni obecnie, lecz sam z wszystkich sił zechce stać się sługą w
myśl Ewangelii. CzyŜ to tylko marzenie, Ŝe w końcu człowiek będzie znajdować radość tylko
w czynach miłosierdzia, a nie w okrutnych uciechach, jak obecnie - w obŜeraniu się, w
porubstwie, w ambicji, w przechwalaniu się, w wynoszeniu się zawistnym nad bliźnim?
Wierzę święcie, Ŝe nie i Ŝe bliskie juŜ są te czasy. Śmieją się ludzie i pytają: ,, A kiedy czas
ów nastąpi i czy zanosi się na to, Ŝe nastąpi?” Ja zaś myślę, Ŝe my z Chrystusem wielką tę
sprawę rozstrzygniemy. A ileŜ było idei w historii ludzkości, które nawet dziesięć lat temu
były nie do pomyślenia i które nagle się pojawiały, gdy następował termin ich tajemniczy, i
szerzyły się szybko po całej ziemi? Tak i u nas będzie, i będzie promieniować nasz lud, i
rzekną wszyscy ludzie: ,,Kamień przez wszystkich odrzucony stał się kamieniem
węgielnym.” A szyderców zapytać by wypadało: „Jeśli uroiliśmy sobie mrzonkę, to kiedyŜ
wy wzniesiecie swój gmach i urządzicie się sprawiedliwie tylko wedle swego rozumu, bez
Chrystusa?” Jeśli zaś oni twierdzą, Ŝe przeciwnie, Ŝe właśnie dąŜą ku zespoleniu, to zaiste
wierzą w to jeno najprostoduszniejsi spośród nich. AŜ dziw bierze z owej prostoduszności.
Zaprawdę więcej mrzonek sobie uroili niŜeli my. Myślą, Ŝe urządzą się po sprawiedliwości,

ale odrzuciwszy Chrystusa zaleją w końcu świat krwią, albowiem krew krwi się domaga, a
kto mieczem wojuje, od miecza zginie. I gdyby nie obietnica Chrystusa, to juŜ wytępiliby się
nawzajem, i w końcu by zostali tylko dwaj ostatni ludzie na ziemi. I nawet ci dwaj w pysze
swej nie zdołaliby się zespolić, i ostatni zabiłby przedostatniego, a potem i siebie. I tak by
było w istocie, gdyby nie obietnica Chrystusa, Ŝe czas ów skróci się gwoli pokornych i
maluczkich. Po moim pojedynku, będąc jeszcze w oficerskim mundurze, zacząłem tak mówić
o słuŜących, a wszyscy się dziwowali. „CóŜ - mówili - czy mamy posadzić słuŜących na
kanapie i herbatę im podawać?” A ja im w odpowiedzi: „I czemuŜ by nie, choćby od czasu do
czasu.” Wszyscy się wówczas zaśmieli. Pytanie ich było lekkomyślne, a odpowiedź moja
niejasna, lecz myślę, Ŝe i w tym była cząstka prawdy.

G) O MODLITWIE, O MIŁOŚCI I O STYKANIU SIĘ Z INNYMI ŚWIATY

Młodzieńcze, nie zapominaj się modlić. Zawsze, za kaŜdym razem w modlitwie
twojej, jeśli będzie szczerą, mignie nowe uczucie, a w nowym uczuciu i nowa myśl, której
przedtem nie znałeś, a która cię pokrzepi, i zrozumiesz wówczas, Ŝe modlitwa jest
wychowaniem. Zapamiętaj to sobie: kaŜdego dnia i kiedy tylko moŜesz, odmawiaj po cichu:
„BoŜe, zlituj się nad wszystkimi, którzy umarli.” Albowiem kaŜdej godziny i kaŜdej chwili
tysiące ludzi opuszczają swoje Ŝycie na tej ziemi i dusze ich stają przed Panem - a iluŜ
zwlekło powłokę ziemską w odosobnieniu, samotniczo, w smutku i tęsknocie, w strapieniu,
Ŝe nie masz, kto by ich poŜałował i bodaj wiedział: czy Ŝyli, czy nie. I oto moŜe z drugiego
końca ziemi wzniesie się do Boga modlitwa za spokój jego duszy, twoja modlitwa, chociaŜ go
nie znałeś, i on nie znał ciebie. Jak cudownie jest duszy, stojącej w struchleniu przed
obliczem Pana, gdy poczuje w tej chwili, Ŝe istnieje na świecie człowiek, który za nią się
modli, który ją kocha. I Bóg litościwie spojrzy na was obu, albowiem skoroś tej duszy tak
Ŝałował, to ileŜ bardziej Ŝałować będzie On, nieskończenie bardziej miłosierny i dobry od
ciebie. I przebaczy jej dzięki tobie.
Bracia, nie bójcie się grzechu ludzkiego, miłujcie człowieka i w grzechu jego,
albowiem to jest podobieństwo BoŜej miłości i szczyt miłości na ziemi. Miłujcie wszelkie
stworzenie boskie, i całość, i kaŜde ziarnko piasku. KaŜde źdźbło, kaŜdy promień BoŜy
miłujcie. Miłujcie zwierzęta, miłujcie rośliny, miłujcie rzecz kaŜdą. Będziesz miłował kaŜdą
rzecz, to i tajemnicę BoŜą rozwiąŜesz w rzeczach. RozwiąŜesz raz jeden i juŜ odtąd
nieustannie będziesz ją poznawał coraz bardziej, wszelkiego dnia. I pokochasz wreszcie świat
cały wielką, wszechogarniającą miłością. Miłujcie zwierzęta: Bóg dał im zaczątek myśli i

radość niezakłóconą. Nie dręczcie ich, nie odbierajcie im radości, nie sprzeciwiajcie się myśli
Pańskiej. Człowiek niech nie wynosi się nad zwierzętami: bezgrzeszne są bowiem, ty zaś ze
swoją wielkością gnoisz swoją obecnością ziemię i ślad gnojny zostawiasz po sobie - niestety!
Słuszneć to prawie o kaŜdym z nas! Dziatki kochajcie szczególnie, albowiem równieŜ i one są
bezgrzeszne jako anioły i Ŝyją ku rozrzewnieniu, ku oczyszczeniu serc naszych, niejako będąc
dla nas wskazówką. Biada temu, kto skrzywdzi dziecko. Mnie uczył miłować dzieci ojciec
Anfim: miły jest, milczący, podczas naszych wędrówek za ofiarowane grosiki kupował
cukierki i ciasteczka i rozdawał dziatkom; nie mógł przejść mimo dzieci bez wstrząsu
duchowego: taki to człowiek.
Przed niejedną myślą staniesz zdziwiony i stropiony, zwłaszcza gdy obaczysz grzech
ludzki i siebie zapytasz: „Zdobyć siłą czy pokorną miłością?” Zawsze rozstrzygaj: „Zdobędę
pokorną miłością.” Rozstrzygniesz raz, to juŜ na zawsze, i cały świat będziesz mógł zdobyć.
Pokora miłosna - strasznać to siła, najpotęŜniejsza ze wszystkich, Ŝe nie masz podobnej.
KaŜdego dnia i godziny, kaŜdej minuty bacz na siebie i uwaŜaj, aby obraz twój był zacny.
Przeszedłeś mimo małego dziecka ze złością w sercu, ze słowem szpetnym, z duszą
zapienioną; nie zauwaŜyłeś moŜe dzieciaka, a on juŜ ciebie widział i obraz twój niecny i
nieprzystojny moŜe w serduszku jego bezbronnym pozostał na zawsze. Tyś o tym nie
wiedział, a moŜe juŜ ziarno złe rzuciłeś w niego, i wyrośnie ono, i nie obumrze, i to wszystko
przez to, Ŝeś nie ustrzegł się przed dziecięciem, albowiem nie wypiastowałeś w sobie
uwaŜnej, czynnej miłości. Bracia, miłość uczy, wszakŜe trzeba umieć ją nabyć, albowiem
trudno się nabywa, drogo się kupuje, długą pracą i cierpliwością, albowiem nie na chwilę
tylko przypadkową trzeba kochać, lecz na zawsze. Bo przypadkowo to kaŜdy kochać umie, i
złoczyńca teŜ. Brat mój, pacholę zacne, prosił ptaszęta o przebaczenie: zdaje się, Ŝe to
niedorzeczne, a przecie wielka to prawda, albowiem wszystko jest niby jeden ocean, wszystko
płynie i styka się: w jednym, miejscu się dotkniesz, w drugim się odezwie. NiechŜe to będzie
szaleństwem prosić ptaszęta o przebaczenie, ale wszak i ptaszkom byłoby lepiej, i dzieciom, i
wszelkiemu zwierzęciu dokoła ciebie, gdybyś sam był zacniejszy, bodaj trochę zacniejszy niŜ
teraz. Wszystko jest jak ocean, powiadam ci. Wówczas i do ptasząt byś się modlił, miłością
powszechną dręczony, niejako w zachwycie, i błagałbyś, aby ci grzechy twoje odpuściły.
Zachwyt zaś ów ceń sobie wielce, jakkolwiek się wyda ludziom szalony.
Przyjaciele moi, proście Boga o radość i pogodę. Bądźcie weseli jak dzieci, jak
ptaszkowie niebiescy. I niech was nie gnębi grzech ludzi w waszym działaniu, nie bójcie się,
Ŝe zatrze on działanie wasze i udaremni je; nie mówcie: „Mocny jest grzech, mocna niecnota,
mocne środowisko grzeszne, nie dopuści ono do dobrych czynów.” Unikajcie, moje dzieci,

tajonej rozpaczy! Jeden tylko jest ratunek: bierz na siebie odpowiedzialność za wszystek
grzech człowieczy. Przyjacielu, przecieŜ tak jest zaprawdę, albowiem ledwo uczynisz się
szczerze odpowiedzialnym za wszystkich i wszystko, natychmiast zobaczysz, Ŝe tak jest
zaiste i Ŝe i ty właśnie jesteś za wszystkich i za wszystko winien. Zrzucając zaś swoje
lenistwo i niemoc na innych ludzi, w końcu wdroŜysz się w pychę szatańską i przeciw Bogu
powstaniesz. O pysze zaś szatańskiej tak myślę: trudno ją nam na ziemi pojąć, toteŜ tak łatwo
nam wpaść w błąd, grzechem się pokalać, sądząc w dodatku, Ŝe czynimy dobrze i pięknie. I
wiele najmocniejszych uczuć i znaków przyrody nie moŜemy tymczasem na ziemi pojąć, lecz
niech cię to nie wodzi na pokuszenie, i nie myśl, Ŝe to cię moŜe w czymkolwiek
usprawiedliwić, bo przecie Sędzia Wiekuisty sądzić cię będzie za to, co mogłeś pojąć, a nie za
to, czegoś pojąć nie mógł; sam się przekonasz o tym, albowiem wówczas wszystko zobaczysz
właściwie i nie będziesz się juŜ sprzeciwiał. Na ziemi zaś zaprawdę niejako błądzimy i
gdybyśmy nie mieli cennego przed sobą obrazu Chrystusa, zginęlibyśmy niechybnie i zbłąkali
się, jak ród człowieczy przed potopem. Wiele jest na ziemi tajemnic, ale w zamian darowano
nam tajemnicze, drogie wewnętrzne poczucie Ŝywej spójni naszej ze światem innym, ze
światem wzniosłym i wyŜszym, gdyŜ korzenie naszych myśli i uczuć tkwią nie tu, lecz w
innych światach. Oto czemu powiadają mędrcy i filozofowie, Ŝe istoty rzeczy nie moŜna
poznać na ziemi. Oto wziął Bóg nasiona z innych światów i zasiał na tej ziemi, i wyhodował
ogrójec Swój, i wzeszło wszystko, co wzejść mogło, ale Ŝyje tylko poczuciem tajemniczego
stykania się z innymi światy; jeśli zaś słabnie lub znika w tobie owo poczucie, wówczas
umiera w tobie i to, co wzeszło. Wtedy stajesz się obojętny względem Ŝycia i nawet
zaczynasz go nienawidzić. Tak myślę o tym.

H) CZY MOśNA BYC SĘDZIĄ SWOICH BLIŹNICH? O WIERZE DO KOŃCA

Pamiętaj zwłaszcza, Ŝe nie moŜesz być niczyim sędzią. Albowiem nie moŜe istnieć na
ziemi sędzia względem przestępcy, póki sam ów sędzia nie zrozumie, Ŝe i on jest takim
samym przestępcą jak ten, co przed nim stoi, i Ŝe on sam jest przede wszystkim winien za
przestępstwo tego, który przed nim stoi. Skoro zaś to zrozumie, będzie mógł być sędzią.
Jakkolwiek myśl ta wydaje się szaloną, jest prawdą. Albowiem gdybym ja sam był
sprawiedliwy, to moŜe by i nie było wcale tego przestępcy, który przede mną stoi. Jeśli
moŜesz wziąć na siebie przestępstwo owego przestępcy, który przed tobą stoi i którego
sądzisz sercem swoim, weź je bezzwłocznie i sam za niego znoś cierpienia, jemu zaś odpuść
bez wyrzutu. I gdyby nawet prawo uczyniło cię jego sędzią, o ile będzie to w twej mocy -

uczyń to samo, albowiem odejdzie on od ciebie i sam siebie osądzi gorzej, niŜbyś to ty
uczynił. Jeśli zaś odejdzie z pocałunkiem twoim, a będzie nieczuły i śmiać się będzie z ciebie,
i wtedy niech cię to w błąd nie wprowadza: to znaczy, Ŝe czas jego nie nadszedł jeszcze, lecz
nadejdzie, a jeśli nie nadejdzie, to i tak nie on, to kto inny za niego powie i pocierpi, i osądzi, i
obwini się sam, i prawda będzie dopełniona. Wierz w to, stanowczo wierz, albowiem na tym
zasadza się nadzieja i cała wiara świętych.
Bądź nieustannie czynny. Jeśli przypomnisz sobie w nocy, do snu się kładąc: „Nie
zrobiłem tego, com powinien był zrobić”, natychmiast wstań i zrób. Jeśli cię otaczają ludzie
źli i nieczuli i nie zechcą cię słuchać, padnij przed nimi i proś ich o przebaczenie, albowiem
zaprawdę ty sam jesteś winien, Ŝe nie chcą cię słuchać. A jeśli juŜ nie moŜesz mówić z
rozgniewanymi, to słuŜ im w milczeniu i poniŜeniu, nigdy nie tracąc nadziei. Jeśli zaś
wszyscy cię porzucą i wypędzą przemocą, to, sam zostawszy, padnij na ziemię i całuj ją, zroś
ją łzami swymi, i wzrośnie owoc z łez twoich, choćby nikt cię nie widział i nie słyszał w
twojej samotności. Wierz do końca, choćby nawet zdarzyło się tak, Ŝe wszyscy na ziemi
stracą wiarę i tylko ty sam zostaniesz wierny; składaj i wtedy ofiarę i chwal Boga, sam jeden.
A jeśli dwóch was się zejdzie, to juŜ masz i wszystek świat, świat Ŝywej miłości; obejmiecie
się w rozczuleniu i będziecie chwalić Pana: albowiem chociaŜ w was dwóch tylko, przecieŜ
spełniła się prawda Jego.
Jeśli sam zgrzeszysz i będziesz się trapił do śmierci grzechami swoimi lub grzechem
swoim nagłym, to ciesz się za innych, ciesz się za sprawiedliwych, ciesz się, Ŝe chociaŜ ty
zgrzeszyłeś, on za to jest sprawiedliwy i nie zgrzeszył.
Jeśli zaś występki ludzkie oburzą cię i natchną nieposkromionym smutkiem, aŜ
zapragniesz szukać zemsty na występnych, to nie daj się opanować temu uczuciu; natychmiast idź i szukaj mąk dla siebie, jak gdybyś ty był winien onego występku. Przyjm męki owe
i ścierp, i uciszy się twoje serce, i pojmiesz, Ŝe sam jesteś winien, albowiem mogłeś świecić
złoczyńcom przykładem jako jedyny bodaj bezgrzeszny, lecz nie świeciłeś. Gdybyś świecił,
to byś swoim światłem oświetlił drogę innym, i ów, który popełnił występek, moŜe, widząc
światło owe, byłby go wcale nie popełnił. A jeśliś nawet świecił, lecz zobaczysz, Ŝe nie
zbawiają się ludzie przy twoim świetle, to wytrwaj i nie zwątp o sile światła niebieskiego;
wierz w to, Ŝe choć dotychczas się nie zbawili, w przyszłości się zbawią. A jeśli w przyszłości
się nie zbawią, to zbawią się ich synowie, albowiem nie umrze światło twoje, choćbyś i ty
nawet umarł. Sprawiedliwy odchodzi, lecz światło jego zostaje. Zbawiają się i po śmierci
tego, który zbawiał. Nie przyjmuje ród ludzki swoich proroków i tępi ich, lecz miłują ludzie
swoich męczenników i czczą tych, których zamęczyli. Ty zaś gwoli całości pracujesz, gwoli

przyszłości działasz. Nagrody zaś nigdy nie szukaj, albowiem i bez niej wielka jest twoja
nagroda na tej ziemi: duchowa radość twoja, której tylko sprawiedliwy zaznaje. Nie bój się
ani moŜnych, ani silnych, ale bądź mądry i zawsze zacny. Znaj miarę, znaj czas wszystkiego,
naucz się tego. Będąc zaś w odosobnieniu, módl się. Padaj na ziemię i całuj ją, i czyń to z
upodobaniem. Ziemię całuj i bez ustanku, bez końca kochaj ją, kochaj wszystkich, kochaj
wszystko, szukaj zachwytu i uniesienia owego. Zroś ziemię łzami swojej radości i kochaj łzy
owe. Uniesienia nie wstydź się, ceń je, albowiem jest wielkim darem BoŜym i staje się tylko
udziałem wybrańców.

I) O PIEKLE I OGNIU PIEKIELNYM MISTYCZNA MEDYTACJA

Ojcowie i nauczyciele, myślę: „Czym jest piekło?” I sądzę tak: „To cierpienie, Ŝe nie
moŜna juŜ bardziej kochać.” Raz jeden, w nieskończonym bycie, niewymiernym w czasie i
przestrzeni, dano istocie duchowej, stawiając ją na ziemi, moŜność powiedzenia: „Jestem i
kocham.” Raz, tylko raz jeden, dano jej mgnienie miłości czynnej, Ŝywej i w tym celu dano
jej Ŝycie ziemskie, i czas, i jego kresy, i cóŜ: owa istota szczęśliwa odrzuciła bezcenny dar,
nie oceniła go, nie pokochała, spojrzała pogardliwie i stała się nieczuła. Ta istota, opuściwszy
ziemię, widzi łono Abrahama i rozmawia z Abrahamem, jak nam wskazano w przypowieści o
bogaczu i Łazarzu, i raj ogląda, i do Boga wzbić się moŜe, lecz tym się właśnie zadręcza, Ŝe
do Boga wzbija się ona, która nie kochała, i zetknie się z kochającymi, ona.,która miłością
wzgardziła. Albowiem widzi wyraźnie i sama sobie juŜ mówi: „Teraz juŜ mam wiedzę, i choć
zapragnęłam miłości, w miłości mej nie będzie juŜ bohaterstwa, nie będzie ofiary, albowiem
skończone jest moje Ŝycie na ziemi, i nie przyjdzie juŜ patriarcha Abraham, by kroplą bodaj
wody Ŝywej (to znaczy darem Ŝycia na ziemi, poprzedniego i czynnego) ochłodzić płomień
pragnienia miłości duchowej, którym płonę teraz, bo na ziemi wzgardziłam nią; bo nie masz
juŜ Ŝycia i czasu juŜ więcej nie będzie! ChociaŜ Ŝycie bym złoŜyła w ofierze za innych, jest to
juŜ niemoŜliwe, albowiem minęło to Ŝycie, które mogłam złoŜyć w ofierze, i teraz otwarła się
otchłań między tamtym Ŝyciem a tym istnieniem.” Mówią o płomieniu piekielnym
materialnym: nie zgłębiam owej tajemnicy i lękam się zgłębiać, lecz myślę, Ŝe gdyby nawet
ów płomień był materialny, to zaiste cieszyliby się z niego potępieni, albowiem w cierpieniu
materialnym bodaj na chwilę zapomnieliby o straszliwszym jeszcze cierpieniu duchowym. I
odjąć od nich tej męki duchowej niepodobna, albowiem owa męka jest wewnętrzna, a nie
zewnętrzna. I gdyby nawet moŜna ją było odjąć, to, zdaje mi się, byliby z tego jeszcze
bardziej nieszczęśliwi. Albowiem choćby przebaczyli im sprawiedliwi z raju, oglądając ich

męki, i przywołaliby ich do siebie, kochając bezgranicznie, lecz przebaczeniem
przysporzyliby im tylko mąk, albowiem podnieciliby w nich jeszcze bardziej ów płomień
pragnienia odpowiedzialnej, czynnej i wdzięcznej miłości, która jest juŜ niemoŜliwa. W
struchlałym swoim sercu myślę jednak, Ŝe sama świadomość owej niemoŜliwości obróci się
wreszcie w niejaką pociechę i ulgę. Albowiem, przyjąwszy miłość sprawiedliwych, a nie
mogąc się odwzajemnić, w pokorze i w działaniu pokory znajdą wreszcie podobieństwo owej
miłości czynnej, którą wzgardzili na ziemi... śałuję, bracia moi i przyjaciele, Ŝe nie potrafię
wypowiedzieć tego jasno. Lecz biada tym, którzy się zgładzą na ziemi, biada samobójcom!
Myślę, Ŝe nie ma bardziej nieszczęśliwych od nich. Grzech, mówią nam, do Boga za nich się
modlić, i Kościół jakby pozornie ich wyłącza, lecz myślę w głębi duszy mojej, Ŝe i za nich
moŜna się pomodlić. Za miłość nie rozgniewa się przecieŜ Chrystus Pan. Za takich w
skrytości ducha całe Ŝycie się modliłem, wyznaję wam to, ojcowie i nauczyciele moi, i dziś
jeszcze dnia kaŜdego się modlę.
O, są i w piekle tacy, którzy zacięli się w pysze i okrucieństwie swoim, mimo wiedzy
niewątpliwej i oglądania prawdy - ci są straszni, oddani bez reszty słuŜkowie szatana i
pysznego ducha jego. Ci mają piekło dobrowolne i nienasycone; ci są męczennikami z
własnej woli. Albowiem sami siebie przeklęli, przekląwszy Boga i Ŝycie. śywią się złą pychą
swoją, jako głodny na pustyni, który krew własną z siebie wysysać począł. Ale nienasyceni są
na wieki wieków i przebaczenie odrzucają, Boga, który ich wzywa, przeklinają. Boga Ŝywego
bez nienawiści oglądać nie mogą i Ŝądają, Ŝeby nie było Boga Ŝycia, aby zniszczył Bóg Siebie
i cale stworzenie Swoje. I będą gorzeć w ogniu gniewu własnego wiecznie, łaknąc śmierci i
niebytu. Lecz nie zaznają śmierci...

Tu kończy się rękopis Aleksego Fiodorowicza Karamazowa. Powtarzam: jest
niecałkowity i fragmentaryczny. Biograficzne wiadomości dotyczą na przykład wyłącznie
wczesnej młodości starca. W pouczeniach zaś zebrano w jedną jakby całość to, co starzec
mówił w rozmaitym czasie i z rozmaitych powodów. Wszystkiego jednak, co starzec mówił,
szczególnie w ostatnich chwilach swego Ŝycia, nie zapisano dokładnie, a dano tylko pojęcie o
duchu i charakterze tej ostatniej rozmowy, jeśli zestawimy to z tekstem rękopisu Aleksego
Fiodorowicza obejmującego wcześniejsze nauki starca. Starzec Zosima zaprawdę skonał
nieoczekiwanie. I chociaŜ goście jego, zebrani tego ostatniego wieczoru, wiedzieli dobrze, Ŝe
śmierć jest w pobliŜu, nie mogli przecieŜ wyobrazić sobie, Ŝe przyjdzie tak rychło i
znienacka. Wręcz przeciwnie, przyjaciele starca - jak juŜ raz stwierdziłem - widząc go owej
nocy w tak rześkim i rozmownym nastroju, byli nawet przeświadczeni, Ŝe nastąpiła poprawa

w jego zdrowiu, choćby nietrwała, to przynajmniej na czas krótki. I nawet pięć minut przed
zgonem, jak potem twierdzili ze zdumieniem, niepodobna było nic przewidzieć. Starzec
poczuł nagle jakby silny ból w piersiach, zbladł i mocno przycisnął rękę do serca. Wszyscy
wtedy wstali i otoczyli go; lecz on, chociaŜ bardzo cierpiał, patrzał na nich z uśmiechem,
cicho osunął się z fotela na podłogę, ukląkł, następnie pochylił się twarzą ku ziemi, rozpostarł
ręce i jakby w radosnym uniesieniu, całując ziemię i modląc się (jak sam tego uczył), cicho i
radośnie oddał duszę Bogu. Wiadomość o jego śmierci rozeszła się lotem błyskawicy po
pustelni i dotarła do monasteru. NajbliŜsi przyjaciele zmarłego i ci, którzy byli do tych
czynności powołani, zaczęli ubierać wedle starodawnego obrządku ciało nieboszczyka,
następnie wszyscy bracia zebrali się w cerkwi. I jeszcze przed świtem, jak powiadano,
wiadomość o śmierci starca dotarła do naszego miasta. Rano juŜ całe miasto o tym mówiło i
mnóstwo ludzi udało się do monasteru. Do tego jeszcze powrócę w następnej księdze, teraz
chcę tylko dodać, Ŝe nie minął dzień, a wydarzyło się coś tak nieoczekiwanego, co wywarło
zarówno w monasterze, jak teŜ i w mieście tak dziwne, trwoŜne i sprzeczne wraŜenia, Ŝe i
dotychczas, po tylu jeszcze latach, zachowała się u nas o tym, tak pełnym trwogi dniu,
najŜywsza pamięć...

CZĘŚĆ TRZECIA

KSIĘGA SIÓDMA
ALOSZA
I
ODÓR TRUPI
Zwłoki zgasłego ojca, starca Zosimy, przygotowano do pogrzebania wedle ustalonego
obrządku. Jak wiadomo, nie obmywa się zwłok mnichów i pustelników. „Zaledwie jaki
zakonnik do Pana odejdzie (jak powiedziano w księdze obrzędów), wtenczas wyznaczony do
tej czynności zakonnik ociera ciało jego ciepłą wodą, czyniąc przódy gąbką (to znaczy grecką
gąbką) znak krzyŜa na czole nieboszczyka, na jego piersi, rękach, kolanach, nogach i nigdzie
więcej.” Wszystko to wypełnił nad zmarłym sam ojciec Paisij. Wytarłszy zaś, ubrał w szaty
mnisze i zawinął w płaszcz; zgodnie z rytuałem rozciął ów płaszcz w paru miejscach, aby
móc go zawiązać w kształcie krzyŜa. Na głowę nieboszczyka włoŜono kaptur z
ośmioramiennym krzyŜem; kaptura nie opuszczono, oblicze zaś przykryto czarnym
pokrowcem. W ręce włoŜono obraz Zbawiciela. Nad ranem przełoŜono ciało do trumny (juŜ
dawno przygotowanej). Trumna zaś miała stać przez cały dzień w celi (w pierwszym,
większym pokoju, w którym nieboszczyk przyjmował braci i gości świeckich). PoniewaŜ
nieboszczyk miał święcenia kapłańskie, więc ojcowie mieli nad nim czytać nie psałterz, lecz
Ewangelię. Zaraz po mszy Ŝałobnej rozpoczął czytanie ojciec Józef; ojciec Paisij zaś, który
pragnął czytać potem przez cały dzień i całą noc, chwilowo był jeszcze zajęty i nadto bardzo
zatroskany, podobnie jak i ojciec ihumen, albowiem z coraz większą siłą poczęło się ujawniać
śród braci jako teŜ śród pielgrzymów, wciąŜ napływających z miasta i z gospody
monasterskiej, niesłychane i nawet „nieprzystojne” wzburzenie i niecierpliwe oczekiwanie.
Ojciec ihumen i ojciec Paisij usilnie starali się uspokoić wzburzone umysły. Kiedy nastał juŜ
dzień, z miasta zaczęto przyprowadzać chorych, zwłaszcza chore dzieci - jak gdyby czekano
tylko na tę chwilę, ufając w niezwłoczne cudowne uzdrowienia nad trumną nieboszczyka. I
teraz dopiero okazało się, do jakiego stopnia uwaŜano w naszym mieście starca Zosimę za
niewątpliwego i wielkiego świętego. Wśród nadchodzących byli bynajmniej nie tylko ludzie
prości. To wielkie napięte oczekiwanie wierzących, wyraŜone tak pospiesznie i bez osłonek, a
nawet niecierpliwie, omal z pewną natarczywością, wydało się ojcu Paisjowi wielce gorszące
i choć spodziewał się tego, rzeczywistość przekroczyła jednak jego oczekiwania. Ojciec Paisij
zaczął więc robić wyrzuty niektórym ze wzburzonych mnichów: „Takie natarczywe

oczekiwanie czegoś wielkiego - powiadał - jest lekkomyślnością, moŜliwą tylko dla ludzi
świeckich, ale nas niegodną.” Nie bardzo go jednak słuchano, i ojciec Paisij z niepokojem
zdawał sobie z tego sprawę, mimo Ŝe sam (jeŜeli juŜ mówić szczerze), oburzając się na zbyt
niecierpliwe oczekiwanie i uwaŜając je za czczą lekkomyślność, potajemnie w głębi duszy
spodziewał się tego samego co i tamci, przezeń potępieni. I nie mógł się do tego nie przyznać.
Niemniej ze szczególną przykrością spoglądał na niektórych ludzi, budzących w nim wielkie
wątpliwości. Śród tłumu, tłoczącego się w celi zmarłego starca, z wewnętrzną odrazą (którą
sam sobie brał za złe) spostrzegł na przykład Rakitina jak równieŜ mnicha z obdorskiej
pustelni, który wciąŜ jeszcze znajdował się w monasterze; obaj wydali mu się nie wiadomo
czemu podejrzani, chociaŜ nie wyodrębniali się niczym szczególnym. Mnich z Obdorska
krzątał się moŜe najbardziej ze wszystkich; moŜna go było zauwaŜyć wszędzie: wciąŜ
nagabywał, słuchał i szeptał w jakiś szczególnie tajemniczy sposób. Twarz jego wyraŜała
zniecierpliwienie, jak gdyby irytację, Ŝe to, czego wypatruje, tak długo nie następuje. Rakitin
zaś, jak się potem okazało, znalazł się tak wcześnie w pustelni na szczególne polecenie pani
Chochłakow. Poczciwa, ale lekkomyślna dama, dowiedziawszy się o śmierci starca, zapałała
tak niepowstrzymaną ciekawością, Ŝe nie mogąc sama wejść do pustelni, posłała Rakitina i
zleciła mu co pół godziny przesyłać jej na piśmie wiadomości o wszystkim, co się wydarzy.
Rakitina miała za nader bogobojnego i wierzącego młodzieńca - taki był zręczny i umiał
przybierać rozmaity wygląd, stosownie do tego, co było dla niego najkorzystniejsze. Dzień
był jasny i pogodny, poboŜni pielgrzymi gromadzili się koło grobów pustelniczych,
najbardziej skupionych wokoło świątyni, ale znajdujących się na całym obszarze pustelni.
Mijając ich, ojciec Paisij naraz przypomniał sobie Aloszę, którego nie widział juŜ od
dłuŜszego czasu, prawie od północy. I ledwo go sobie przypomniał, ujrzał go w najbardziej
oddalonym zakątku, pod murem, siedzącego na kamiennym grobowcu dawno zmarłego i
znanego z umartwień mnicha. Odwrócił się plecami do pustelni, twarzą do muru, chowając
się jak gdyby za grobowcem. Z bliska ojciec Paisij zauwaŜył, Ŝe Alosza, zasłoniwszy twarz
rękoma, płacze gorzko i bezgłośnie, trzęsąc się od spazmatycznych łkań. Ojciec Paisij postał
nad nim kilka chwil.
- Dość, synu miły, dość, przyjacielu - rzekł wreszcie tkliwie - czego płaczesz? Ciesz
się, a nie płacz. Zali nie wiesz, Ŝe dzień dzisiejszy jest największym z jego dni? GdzieŜ on
teraz przebywa, uprzytomnij sobie tylko!
Alosza spojrzał nań, odsłoniwszy twarz spuchniętą od płaczu, ale natychmiast, nie
mówiąc ani słowa, odwrócił się i znowu ukrył ją w dłoniach.
- A. zresztą płacz - odezwał się ojciec Paisij. - Pan Jezus ci te łzy zesłał. „Rzewne

łezki twoje dadzą ci wypoczynek duchowy i radość sercu twemu miłemu” - dodał w duchu,
odchodząc od Aloszy i myśląc o nim z miłością. Oddalił się zaś czym prędzej, bo poczuł, Ŝe
patrząc na chłopca sam się rozpłacze. Czas mijał, odprawiano przepisane naboŜeństwa. Ojciec
Paisij znowu zastąpił ojca Józefa przy trumnie i znowu zaczął czytać po nim Ewangelię. Lecz
nie minęła trzecia po południu, gdy zdarzyło się coś, o czym juŜ napomknąłem na końcu
poprzedniej księgi, a co nie tylko nie odpowiadało powszechnemu oczekiwaniu, ale
całkowicie je zawiodło i tak wzburzyło opinię miasta, Ŝe, jak juŜ rzekłem, wspomina się o
tym Ŝywo do dnia dzisiejszego nie tylko w mieście, ale i w okolicy. Dodam jeszcze raz,
wyłącznie od siebie: przykro mi, a nawet wstrętnie opowiadać o tym błahym i gorszącym
wydarzeniu, w istocie zupełnie naturalnym i bez znaczenia, i oczywiście pominąłbym je
chętnie milczeniem, gdyby nie to, Ŝe miało ono wielki wpływ na głównego, chociaŜ
przyszłego bohatera mojej powieści, Aloszę. Był to jakby przełom, przewrót, który nim
wstrząsnął, ale zarazem zdecydowanie skierował jego umysł w określonym kierunku na całe
Ŝycie.
Powróćmy zatem do naszego opowiadania. Kiedy przed świtem włoŜono
przygotowane do pogrzebu zwłoki starca do trumny i przeniesiono je do pierwszego pokoju,
wśród obecnych powstała kwestia, czy naleŜy otworzyć w pokoju okna. Pytanie to jednak,
rzucone przez kogoś mimochodem, pozostało bez odpowiedzi - jeŜeli nawet usłyszeli je
niektórzy z obecnych, to myśleli, Ŝe niedorzecznie jest spodziewać się rozkładu, trupiego
zapachu po zwłokach takiego nieboszczyka, i czuli, Ŝe tylko uśmieszkiem politowania moŜna
odpowiedzieć na podobną lekkomyślność i słabą wiarę tego, kto zadał owo pytanie.
Albowiem powszechnie spodziewano się czegoś wręcz przeciwnego. I oto rychło po południu
zaczęło się dziać coś, co wchodzący do celi i wychodzący spostrzegali w milczeniu, bojąc się
widocznie podzielić swoim spostrzeŜeniem z kim innym. Lecz około trzeciej po południu fakt
ów był tak oczywisty i niezbity, Ŝe wiadomość o nim obiegła natychmiast całą pustelnię i
wszystkich pielgrzymów, dotarła do monasteru i wprawiła w zdumienie wszystkich mnichów,
a wreszcie w najkrótszym czasie rozeszła się po mieście i wzburzyła wszystkich, wierzących i
niewierzących. Niewierzący triumfowali, niektórzy z wierzących zaś cieszyli się bardziej od
niewierzących, albowiem „ludzie podobają sobie w upadku sprawiedliwego i jego hańbie”,
jak był rzekł sam starzec w jednym ze swoich pouczeń. Chodzi mianowicie o to, Ŝe z trumny
zaczął się dobywać pomału, ale coraz wyraźniej trupi odór, bardzo wyraźny juŜ koło trzeciej
po południu i coraz mocniejszy. I dawno juŜ nie było i nie moŜna sobie było nawet
przypomnieć w dziejach naszego monasteru takiego zgorszenia, brutalnie wyuzdanego, a
nawet wprost nieprawdopodobnego, jakie powstało wśród samej braci monasterskiej.

Znacznie później, po wielu latach, niektórzy rozumni mnisi, przypominając sobie ów dzień w
całym jego przebiegu, ze zdziwieniem i przeraŜeniem zastanawiali się w jaki sposób
zgorszenie mogło się rozpętać do takiego stopnia. Bo i przedtem się zdarzało, Ŝe umierali
mnisi słynący z cnotliwego Ŝycia i poboŜności, starcy bogobojni, i po pewnym czasie wydawali naturalny i zwykły wszystkim śmiertelnikom odór trupi, a jednak nikogo to nie
wprawiało w zgorszenie i nie wywoływało nigdy najmniejszego wzburzenia. Oczywiście byli
i tacy - i pamięć o nich przechowała się w naszym monasterze - których zwłoki, wedle podań,
nie uległy Ŝadnemu rozkładowi, co na braci działało jak wzruszająca tajemnica i zachowało
się w pamięci jako cud i obietnica, Ŝe niedługo groby te zasłyną większymi jeszcze cudami.
Szczególnie Ŝywo wspominano o starcu Hiobie, który doŜył stu i pięciu lat. Był to słynny
asceta, wielki postnik i milczek, zmarły koło 1810 roku. Mogiłę jego ze szczególną i
nadzwyczajną czcią pokazywano wszystkim przybywającym po raz pierwszy pątnikom,
tajemniczo napomykając o pokładanych w niej wielkich nadziejach. (Była to ta właśnie
mogiła, na której ojciec Paisij zastał dziś Aloszę.) Prócz pamięci tego dawno zmarłego starca
Ŝyło jeszcze wspomnienie o stosunkowo niedawno zmarłym wielkim ojcu, starcu Warsonofiju
- tym, którego następcą był starzec Zosima i który za Ŝycia uchodził za nawiedzonego. O obu
tych mnichach zachowała się legenda, Ŝe leŜeli w trumnach jak Ŝywi i do ostatniej chwili nie
wydawali Ŝadnego złego zapachu, owszem, oblicza ich jak gdyby wypogodziły się i rozjaśniły. A niektórzy mnisi twierdzili nawet stanowczo, Ŝe z ciał ich wydobywała się miła woń.
Ale biorąc nawet pod uwagę te uporczywe wspomnienia, trudno sobie wyjaśnić bezpośredni
powód, który wywołał dookoła trumny starca Zosimy tak lekkomyślne, niedorzeczne i
złośliwe zamieszanie. Co się mnie tyczy, przypuszczam, Ŝe złoŜyło się na to wiele rozmaitych
przyczyn, jednocześnie działających. Jedną z nich była niechęć do instytucji starców, jako
szkodliwego nowinkarstwa, głęboko zakorzeniona jeszcze w umysłach wielu mnichów.
Następną, najwaŜniejszą przyczyną była zawiść względem świętości nieboszczyka, która tak
mocno ustaliła się w opinii za jego Ŝycia i uchodziła za pewnik nie ulegający Ŝadnej
wątpliwości. Albowiem choć zgasły starzec przyciągnął do siebie wielu ludzi, i to nie tyle
cudami, ile miłością, i otoczył się jakby całym światem miłujących go, jednak, a nawet
właśnie dlatego, zyskał sobie zazdrośników, i co za tym idzie, zaciętych wrogów, jawnych i
tajnych, zarówno w monasterze, jak i w mieście. Nikomu nigdy nie wyrządził krzywdy, ale:
„Dlaczego uwaŜają go za takiego świętego?” I to jedno pytanie, stale powtarzane, zrodziło na
koniec całą otchłań nienasyconej złości. Oto czemu, jak sądzę, niektórzy poczuwszy trupi
odór, i to tak prędko po śmierci - nie minął bowiem nawet dzień - byli niezmiernie uradowani.
I nawet wśród tych, którzy byli przywiązani do starca i dotychczas go czcili, znaleźli się i

tacy, co czuli się tym wydarzeniem niejako pokrzywdzeni i osobiście dotknięci. A oto i
wypadki owego dnia w ich kolejności:
Ledwo zaczął się ujawniać rozkład, moŜna było poznać po twarzach wchodzących do
celi mnichów, w jakim celu tu przychodzą. Wchodzili, stali chwilkę i wychodzili, by
potwierdzić czym prędzej tę wiadomość innym, którzy skupili się tłumnie dokoła celi.
Niektórzy z owych czekających kiwali smętnie głowami, ale inni nie raczyli nawet ukrywać
radości, jawnie świecącej w ich złośliwych spojrzeniach. I nikt ich nie zawstydził, nikt
dobrego słowa nie powiedział, co było szczególnie dziwne, bo przecieŜ większość mnichów
była wierna zmarłemu starcowi: ale widać juŜ sam Bóg dopuścił, Ŝeby tym razem mniejszość
wzięła czasowo górę nad większością. Wkrótce zaczęli zaglądać do celi na przeszpiegi goście
świeccy, zwłaszcza inteligenci. Chłopi przewaŜnie czekali koło wrót pustelni. Po trzeciej
pielgrzymki osób świeckich ogromnie się wzmogły, i to właśnie wskutek gorszącej nowiny.
Nawet tacy, którzy by nie przyszli tego dnia i wcale nie zamierzali przyjść, specjalnie teraz
przybyli; między nimi były niektóre wybitne osobistości. Zresztą ojciec Paisij z surową
twarzą dobitnie i wyraźnie czytał na głos Ewangelię, jak gdyby nic nie widząc, chociaŜ w
istocie dawno juŜ spostrzegł, Ŝe święci się coś niezwykłego. Ale oto i jego zaczęły dobiegać
zrazu ciche, stopniowo coraz bardziej stanowcze i wyraźne głosy. „Widać sąd BoŜy inny jest
od ludzkiego!” - usłyszał naraz ojciec Paisij. Po raz pierwszy wypowiedział te słowa urzędnik
przybyły z miasta, starszy juŜ i, jak mówiono, bardzo poboŜny człowiek. Wypowiedział
głośno to, co juŜ dawno szeptem powtarzali sobie mnisi. Ci bowiem dawno juŜ wyrzekli owe
rozpaczliwe słowa, i, co najgorsza, z kaŜdą chwilą wypowiadali je z coraz większym
triumfem. Wkrótce przestano dbać nawet o pozory przyzwoitości. „I jak to się mogło zdarzyć
- mówili niektórzy mnisi, zrazu jak gdyby z ubolewaniem - ciało było małe, suche, przyschnięte do kości, skądŜe ten zaduch?” „Znaczy umyślnie chciał Bóg wskazać” - od razu
dodawali inni i zdanie to przyjmowano natychmiast i bez zastrzeŜeń, miarkowano bowiem, Ŝe
zaduch jest nienaturalny, nie taki, jak od kaŜdego zwykłego grzesznika, którego czuć było dopiero po upływie doby, Ŝe jest zbyt wczesny, zbyt pospieszny. „Ten zaś przyrodzenie ubiegł”,
zatem nikt inny, tylko sam Bóg dopuścił na znak szczególny. Rozumowanie to nieprzeparcie
narzucało się umysłom zebranych. Łagodny ojciec Józef, bibliotekarz, ulubieniec
nieboszczyka, zaczął zrazu dowodzić niektórym z obmawiaczy, Ŝe „nie zawsze tak jest”:
prawosławie nie uwaŜa bynajmniej za dogmat, iŜ zwłoki sprawiedliwych nie mogą ulegać
rozkładowi; w najbardziej nawet prawosławnych krajach, na przykład na górze Athos, nie
zwaŜają na zaduch trupi, i nie to uchodzi tam za główną oznakę dostąpienia chwały Pańskiej,
lecz kolor kości w wiele lat po pogrzebaniu: „Jeśli kości będą Ŝółte jak wosk, jest to znak

najwaŜniejszy, Ŝe zmarły dostąpił chwały Pańskiej, jeśli zaś nie Ŝółte są, lecz czarne, to
znaczy, Ŝe Bóg nie powołał go do swojej chwały - oto jak jest na górze Athos, gdzie
prawosławie z dawien dawna zachowało się w całej swej najjaśniejszej czystości” - zakończył
ojciec Józef. Lecz twierdzenia pokornego ojca nie wywarły Ŝadnego wraŜenia i nawet
doczekały się ironicznej odprawy: „To wszystko teorie i nowinki, nie warto tego słuchać myśleli w skrytości mnisi. - U nas po staremu. Mało to teraz nowinek namnoŜyło się: czy
wszystkie będziemy przyjmować?” - dodawali inni. „Mieliśmy nie mniej świętych ojców, co
oni. Oni tam pod Turkiem siedzą i wszystko zapomnieli. U nich wiara prawosławna dawno
się zmąciła, dzwonów nawet nie mają” - dorzucali najwięksi szydercy. Ojciec Józef odszedł
rozgoryczony, tym bardziej Ŝe i sam wypowiedział swoją opinię nie bardzo stanowczo, jak
gdyby wątpił o własnych słowach. Lecz wyczuł, Ŝe zanosi się na jakąś rzecz sromotną i Ŝe
nieposłuszeństwo podnosi głowę. Pomału za przykładem ojca Józefa umilkły wszystkie inne
co roztropniejsze głosy. I jakoś się zdarzyło, Ŝe ci wszyscy, którzy miłowali zgasłego starca i
ze wzruszeniem posłusznie przyjmowali instytucję starców, jakoś naraz okropnie się
wystraszyli i spotykając się, nieśmiało tylko na siebie spoglądali. Wrogowie zaś tej instytucji,
jako nowinki, hardo podnieśli głowy. „Od nieboszczyka starca Warsonofija nie tylko nie było
zaduchu, ale owszem, rozchodził się miły zapach - przypominali złośliwie - ale zasłuŜył sobie
nie tym, Ŝe był starcem, lecz Ŝe sam był sprawiedliwy.” I rychło zaczęto wypominać
nieboszczykowi rozmaite rzeczy, potępiać go i oskarŜać: „Źle uczył; uczył, Ŝe Ŝycie jest
wielką radością, a nie łzawym posłuszeństwem” - mówili niektórzy najbardziej niedorzeczni.
„Wierzył jakoś modnie, ognia materialnego w piekle nie uznawał” - dodawali inni, jeszcze
bardziej niedorzeczni. - „Nie bardzo przestrzegał postów, dogadzał sobie: słodycze do herbaty
jadał, wiśniowe konfitury, które mu paniusie przysyłały, bardzo to lubił. Czy pustelnikowi
godzi się herbatkę popijać?” - pytali niektórzy zawistni. „Wbił się w dumę - okrutnie
wypominali mu inni, bardziej złośliwi - uwaŜał się za świętego, na kolana przed nim padano,
jak powinne sobie przyjmował.” „Sakramentu spowiedzi naduŜywał” - dodawali złośliwym
szeptem najzawziętsi przeciwnicy instytucji starców, i to nawet bardzo starzy i surowi w swej
poboŜności mnisi, postnicy i milczkowie, którzy nic nie mówili za Ŝycia zmarłego, teraz nagle
otworzyli usta; i to było szczególnie okropne, bo ich słowa działały na młodych i jeszcze
wahających się braciszków. Najwięcej nasłuchał się tych rozmów gość z Obdorska, mnich od
Świętego Sylwestra, wzdychając głęboko i kiwając głową. „Tak, widać ojciec Ferapont
słusznie wczoraj mówił” - myślał sobie; a tu naraz pojawił się sam ojciec Ferapont; przyszedł
jak gdyby po to właśnie, aby pogłębić panujące wzburzenie.
Mówiłem juŜ poprzednio, Ŝe wychodził ze swojej drewnianej celki za pasieką bardzo

rzadko, nawet do cerkwi; uwaŜano go niejako za „opętanego” i nie zmuszano do
przestrzegania wszystkich reguł. Zresztą, prawdę mówiąc, tolerowano jego uchybienia z
musu. Albowiem tak wielkiego postnika, ascetę, modlącego się po całych dniach i nocach
(zasypiał nawet na klęczkach), nieporęcznie jakoś było obciąŜać obowiązującą regułą, skoro
sam nie chciał się jej poddać. „I świętszy jest od nas wszystkich, i Ŝyje surowiej niŜ wedle
reguły - powiedzieliby niektórzy - a Ŝe do cerkwi nie chodzi, to chyba i sam wie, kiedy ma
chodzić, ma własną regułę.” Ze względu na te moŜliwe sprzeciwy i zgorszenie zostawiono
ojca Feraponta w spokoju. Jak powszechnie było wiadomo, ojciec Ferapont bardzo nie lubił
starca Zosimy. I oto do jego celi za pasieką naraz dotarła wieść, „Ŝe sąd BoŜy inny jest jak sąd
człowieka” i „Ŝe przyrodzenie nawet ubiegł”. NaleŜy sądzić, Ŝe przede wszystkim pokwapił
się z tą nowiną gość z Obdorska, który wczoraj był odwiedził ojca Feraponta i wyszedł odeń
zdjęty zgrozą. Wspominałem równieŜ Ŝe ojciec Paisij, który trwał na swoim stanowisku i
czytał nad trumną Ewangelię, choć nie mógł widzieć i słyszeć tego, co się działo na zewnątrz
celi, przecieŜ w sercu swoim nieomylnie odgadł najwaŜniejsze, znał bowiem na wskroś swoje
środowisko. Nie był zmieszany i oczekiwał dalszych wypadków bez trwogi, wzrokiem
przenikliwym śledząc przyszłe koleje zamieszania, które przedstawiały się oczom jego duszy.
Lecz naraz zdziwił go niezwykły i zdecydowanie zakłócający spokój hałas w sieni. Drzwi
otworzyły się na rozcieŜ i na progu stanął ojciec Ferapont. Za nim, jak dokładnie widać było z
celi, stłoczył się na dole koło ganku tłum towarzyszących mu mnichów, a wśród nich i ludzi
świeckich. Nie weszli jednak do celi ani na ganek - zatrzymawszy się czekali, co dalej powie i
uczyni ojciec Ferapont, przeczuwali bowiem z niejakim nawet strachem, mimo całe swoje
zuchwalstwo, Ŝe ów przybył tu nie na próŜno. Zatrzymawszy się na progu, ojciec Ferapont
wyciągnął ręce i wówczas spod prawego jego ramienia wyjrzały ostre i ciekawe oczki gościa
z Obdorska, jedynego, który z wielkiej ciekawości odwaŜył się wbiec po schodkach śladem
ojca Feraponta do celi. Pozostali zaś, ledwo drzwi otworzyły się z hałasem, przeciwnie,
cofnęli się jak gdyby z wielkiej trwogi. Wzniósłszy ku górze, ręce, ojciec Ferapont zawołał
nagle:
- Wypędzając wypędzę! - i zwróciwszy się kolejno we wszystkie cztery strony świata,
przeŜegnał ściany i wszystkie cztery kąty celi. Wszyscy zrozumieli okrzyk i postępowanie
ojca Feraponta; albowiem wiedzieli, Ŝe zawsze tak czynił, dokądkolwiek wchodził; nie siadł,
słowa nie wyrzekł, dopóki nie wypędził nieczystej siły.
- Wyniidź, szatanie, wynijdź, szatanie - powtarzał przy kaŜdym znaku krzyŜa. Wypędzając wypędzę! - zawołał ponownie.
Miał na sobie swój gruby habit, przepasany powrozem. Spod płóciennej koszuli

wyglądała obnaŜona pierś, zarośnięta siwymi włosami. Nogi jego były bose. Gdy zaczął
machać rękoma, zadzwoniły cięŜkie łańcuchy, które nosił na ciele. Ojciec Paisij przestał
czytać, wyszedł do przodu, stanął przed nim i czekał.
- Po coś przyszedł, ojcze czcigodny? Po co spokój naruszasz? Po co trzodę burzysz? odezwał się wreszcie, patrząc nań surowo.
- Przecz-Ŝem tu przyszedł? Jako wierzący? Czego proszący? - zawołał ojciec Ferapont
wyraŜając się dziwacznie. - PrzybieŜałem tutejszych waszych gościów powyganiać, ciurów
zatraconych. Patrzę, czy wiele się ich przez ten czas namnoŜyło. Miotłą brzozową wymiatać
będę.
- Nieczystą siłę wypędzasz, a moŜe i sam jej słuŜysz - odrzekł bez trwogi ojciec Paisij
- i kto o sobie moŜe rzec: „święty jestem”? MoŜe ty, ojcze?
- Przeklęty jestem, a nie święty. Na fotelu nie zasiądę i nie zechcę pokłonów dla siebie
niczym cielec pogański! - zagrzmiał ojciec Ferapont. - Teraz ludzie wiarę gubią świętą.
Nieboszczyk, świątek wasz - zwrócił się ku tłumowi, wskazując palcem trumnę - nie
przyznawał diabłów. Rycynę na czartów dawał. Więc i namnoŜyło się ich u was jak pająków
po kątach. A teraz i sam cuch wydaje. W tym jest znak wielki od Boga.
Istotnie coś takiego zdarzyło się za Ŝycia starca Zosimy. Pewnemu mnichowi zaczęły
się śnić diabły, w końcu przywidywały mu się na jawie. Gdy, struchlały, wyznał to starcowi,
ów poradził mu nieustanną modlitwę i srogi post. A kiedy i to nie pomogło, zalecił mu, by nie
ustając w modlitwie i w poście, zaŜył pewne lekarstwo. Mówiono o tym wiele w swoim
czasie ze zgorszeniem, kiwając głową - najbardziej zaś oburzał się ojciec Ferapont, któremu
gorliwi informatorzy natychmiast donieśli o „niezwykłym” w takim wypadku zarządzeniu
starca.
- Wynijdź, ojcze! - rzekł rozkazująco ojciec Paisij. - Nie ludzie sądzą, lecz Bóg. MoŜe
widzimy tu „znak”, którego nie zdołasz pojąć ani ty, ani ja, ani nikt. Wynijdź, ojcze, i trzody
nie buntuj! - powtórzył z mocą.
- Postów nie przestrzegał jak naleŜało, a przetoć tak wszystko i wyszło. To wszyscy
widzą, a skrywać grzech! - wołał fanatyczny starzec. - Na cukierki się łakomił, paniusie mu
słały, herbatki popijał, kałdunowi dogadzał napełniając go słodyczami, zasię rozum wzbił w
pychę... Przetoć i sromu doczekał...
- Lekkomyślne są twoje słowa, ojcze! - podniósł głos ojciec Paisij - podziwiam post
twój i umartwienie, wszakŜe lekkomyślne są twoje słowa, godne młodzieniaszka świeckiego,
wietrznego i nierozumnego. Wynijdź stąd, ojcze, rozkazuję ci! - huknął wreszcie ojciec Paisij.
- Wyjdę ja, wyjdę! - odrzekł ojciec Ferapont, jakby z lekka się miarkując, chociaŜ nie

ochłonął jeszcze z gniewu - uczone to mędrce! Z wielkiego rozumu wynosicie się nade mną,
maluczkim. Przyszedłem tu, nieuczony, a com wiedział, tom do reszty tu przepomniał. Sam
Bóg mnie, maluczkiego, od waszej mądrości uchronił...
Ojciec Paisij stał przed nim i czekał niewzruszenie. Ojciec Ferapont umilkł i nagle
rozrzewnił się, przyłoŜył prawą rękę do policzka i począł zawodzić, spoglądając na trumnę
starca:
- Nad nim Pomocnika i opiekuna śpiewać będą - pieśń cudowną, a nade mną, kiedy
zdechnę, ledwo Jaka Ŝycia słodycz, stychar lichy14 - rzekł łzawym i strapionym głosem. I
nagle wrzasnął jak oszalały: - W pychę się wzbili, puste jest miejsce ono!
I machnąwszy ręką, prędko odwrócił się i zbiegł po schodkach z ganku. Czekający na
dole tłum poruszył się niespokojnie; niektórzy poszli za nim natychmiast, inni wahali się, cela
bowiem była wciąŜ jeszcze otwarta, a ojciec Paisij, wyszedłszy za ojcem Ferapontem na
ganek, stał i obserwował. Lecz nieokiełznany starzec nie poprzestał na tym: odszedłszy o
jakie dwadzieścia kroków, odwrócił się nagle w stronę zachodzącego słońca, wzniósł ręce ku
górze i - jak gdyby go kto podciął - runął na ziemię z przejmującym krzykiem:
- Mój Bóg zwycięŜył! Chrystus zwycięŜył zachodzące słońce! - zawołał
nieprzytomnie, wyciągając ku słońcu ręce, i padłszy na twarz, zaszlochał na głos jak małe
dziecko, drgając od łkań i rozpościerając na ziemi ramiona. Wówczas wszyscy juŜ podbiegli
ku niemu, padały okrzyki, rozlegało się łkanie... Jakiś szał opętał zebranych.
- Oto kto święty! Oto kto sprawiedliwy! - wołano juŜ bez lęku - oto kto winien być
starcem - dodali inni juŜ ze złością.
- Nie zechce być starcem... Sam nie zechce... nie będzie słuŜył przeklętym
nowinkom... nie będzie naśladował ich błazeństw - podjęli natychmiast inni. Trudno określić,
do czego by doszło, gdyby nie rozległ się właśnie w tej chwili dzwon cerkiewny, wzywający
na naboŜeństwo. Wszyscy natychmiast się przeŜegnali. Podniósł się równieŜ ojciec Ferapont i
przeŜegnawszy się odszedł do swojej celi, nie oglądając się za siebie, wydając jakieś okrzyki,
ale zupełnie juŜ niezrozumiałe. Za nim poszli niektórzy, ale większość zaczęła się rozchodzić,
spiesząc do cerkwi. Ojciec Paisij przekazał czytanie Ewangelii ojcu Józefowi i zszedł na dół.
Nie mogły nim zachwiać nieprzytomne krzyki fanatyków, lecz poczuł nagle w sercu jakiś
smutek i dziwny Ŝal. Zatrzymał się naraz i zapytał siebie: „SkądŜe ten smutek rozpaczliwy?” I
ze zdziwieniem uprzytomnił sobie, Ŝe ów nagły smutek powstał zapewne z bardzo błahej i
szczególnej przyczyny: mianowicie w tłumie, skupiającym się niedawno przed celą, zauwaŜył
14

Przy wynoszeniu (z celi do cerkwi i, po naboŜeństwie, z cerkwi na cmentarz) ciała mnicha oraz
mnicha ostrej reguły śpiewają stychar Jaka Ŝycia słodycz. Jeśli zmarły był kapłanem, wówczas śpiewa się kanon
Pomocnik i opiekun. (Przyp. aut.)

śród wzburzonych mnichów Aloszę, a ujrzawszy go, poczuł w sercu jak gdyby ból. „CzyŜby
ten młodzieniec tak bardzo mnie teraz obchodził?” - zadał sobie pytanie, zdziwiony. W tej
chwili Alosza akurat przechodził obok niego, jakby spiesząc gdzieś, lecz nie w stronę cerkwi.
Spojrzenia ich spotkały się. Alosza prędko odwrócił wzrok i spuścił oczy. Ojciec Paisij
zrozumiał, co się w owej chwili dzieje w jego duszy.
- Czy i tyś się zgorszył? - zawołał naraz ojciec Paisij - i tyś przystał do ludzi małej
wiary? - dodał z goryczą.
Alosza zatrzymał się i z jakimś nieokreślonym wyrazem spojrzał na ojca Paisja, ale
znowu szybko odwrócił wzrok i znowu spuścił oczy. Stał zaś bokiem i nie odwracał się
twarzą do pytającego. Ojciec Paisij obserwował go uwaŜnie.
- Dokąd spieszysz? Na naboŜeństwo dzwonią - rzekł znowu, lecz Alosza znowu nie
odpowiedział.
- Czy odchodzisz z pustelni? I tak bez pytania, bez błogosławieństwa?
Alosza naraz uśmiechnął się z grymasem, dziwnie, bardzo dziwnie spojrzał na
pytającego go ojca, któremu zawierzył go przed śmiercią jego były nauczyciel, były władca
jego serca i umysłu, ukochany starzec; nagle, wciąŜ milcząc, machnął ręką, jakby juŜ nie dbał
o względy przyzwoitości, szybkim krokiem ruszył ku wrotom i wyszedł z pustelni.
- Wrócisz jeszcze! - szepnął ojciec Paisij, patrząc za nim z gorzkim zdziwieniem.
II
TAKA CHWILKA
Ojciec Paisij, rzecz jasna, nie omylił się twierdząc, Ŝe jego „drogi chłopiec” wróci
jeszcze, i moŜe nawet zrozumiał (bardzo trafnie, chociaŜ nie całkowicie) stan jego ducha.
Jednak przyznaję szczerze, Ŝe sam z trudem zdołałbym określić wyraźnie i dokładnie treść
owej dziwnej i nieokreślonej chwili w Ŝyciu mego ulubionego i tak jeszcze młodego bohatera
mojej powieści. Na gorzkie zapytanie ojca Paisja: „I tyś przystał do ludzi małej wiary?” mógłbym, rozumie się, odpowiedzieć z całą stanowczością za Aloszę: „Nie, on nie przystał
do ludzi małej wiary.” Co więcej, działo się tu coś wręcz przeciwnego: zamęt powstał właśnie
dlatego, Ŝe bardzo wierzył. Ale zamęt był, istniał i był tak męczący, Ŝe nawet potem, długo
potem, Alosza uwaŜał ów gorzki dzień za jeden z najbardziej męczących i najfatalniejszych
dni swego Ŝycia. Jeśli zaś zapytacie wprost: „CzyŜby cały ten zamęt i rozpacz wynikła z tego,
Ŝe zwłoki zmarłego starca, miast dokonywać uzdrowień, uległy niewczesnemu rozkładowi?” to odpowiem na to bez ogródek: „Tak, istotnie tak było.” Prosiłbym tylko czytelnika, aby nie

śmiał się przedwcześnie z czystego serca mojego ulubieńca. Sam zaś nie tylko nie zamierzam
prosić dlań o pobłaŜliwość czy usprawiedliwiać prostodusznej jego wiary na przykład
młodością albo słabymi postępami w szkole i tak dalej, lecz wręcz przeciwnie, twierdzę
stanowczo, Ŝe czuję szczery szacunek dla natury jego serca. Niewątpliwie inny młodzieniec,
przejmujący wraŜenia ostroŜnie, umiejący juŜ miłować nie gorąco, lecz ciepło, mający umysł
wprawdzie wierny, ale zbyt rezolutny jak na swe lata (a więc lichy), inny młodzieniec,
powiadam, uniknąłby tego, co przytrafiło się Aloszy. Ale w wielu wypadkach doprawdy o
wiele szlachetniej jest poddać się jakiemuś porywowi, choćby nawet nierozsądnemu, lecz
płynącemu z wielkiej miłości, niŜ wcale mu się nie poddawać. Szczególnie zaś w młodym
wieku, młodzieniec bowiem zbyt rezolutny jest niepewny i wart niewiele - tak przynajmniej
sądzę! ,,Lecz - zawołają zapewne ludzie rozsądni - nie moŜe przecieŜ kaŜdy młodzieniec być
tak przesądny, i pana ulubieniec nie jest bynajmniej wzorem dla innych.” Na to znowu
odpowiem: „Tak, mój ulubieniec wierzył, wierzył święcie i niezachwianie, lecz mimo to nie
będę go usprawiedliwiał.”
Widzicie bowiem: chociaŜ stwierdziłem powyŜej (moŜe zbyt pochopnie), Ŝe nie będę
prosił o pobłaŜliwość dla mojego bohatera ani go usprawiedliwiał, zdaję sobie sprawę, Ŝe coś
niecoś trzeba będzie koniecznie wyjaśnić, aby czytelnik mógł zrozumieć dalszy ciąg
opowieści. Więc powiadam: tu nie o cuda chodzi. Oczekiwanie cudu nie było w tym wypadku
lekkomyślne. I nie gwoli triumfu jakichś przekonań potrzebował Alosza cudów (o tym nie
moŜe być mowy), nie gwoli jakiejś idei, z góry powziętej, która by zatriumfowała nad inną, o
nie, bynajmniej: w tej sprawie najwaŜniejsza była dla niego osoba, i tylko osoba, osoba
ukochanego starca, osoba sprawiedliwego, którego czcił i niemal ubóstwiał. O to właśnie
chodzi, Ŝe cała miłość jego serca, młodego i czystego, miłość ,,do wszystkich i do
wszystkiego”, wówczas i przez cały poprzedni rok, chwilami ogniskowała się niejako, moŜe
niesłusznie, w jednej osobie, w ukochanym starcu, obecnie zmarłym. Prawda, osoba ta tak
długo przyświecała mu jako niewątpliwy ideał, Ŝe wszystkie jego młode siły i popędy musiały
się skierować wyłącznie ku temu ideałowi, chwilami nawet kaŜąc mu zapomnieć o
„wszystkich i wszystkim”. (Przypomniał sobie potem, Ŝe owego cięŜkiego dnia wyszedł mu
zupełnie z pamięci Dymitr, o którego tak się niepokoił jeszcze dzień przedtem. Zapomniał
równieŜ zanieść ojcu Iliuszy dwieście rubli, co tak Ŝarliwie zamierzył dnia poprzedniego.) I
nie cudów pragnął, lecz „najwyŜszej sprawiedliwości”, która, jego zdaniem, była naruszona, i
przez to właśnie tak okrutnie i nieoczekiwanie zraniła jego serce. I cóŜ z tego, Ŝe owa
„sprawiedliwość” w marzeniach Aloszy naturalnym biegiem rzeczy przyjęła postać cudów
oczekiwanych niecierpliwie nad zwłokami ubóstwianego nauczyciela? PrzecieŜ tak myśleli i

tego spodziewali się wszyscy w monasterze, nawet ci, których umysły podziwiał Alosza, sam
ojciec Paisij na przykład. I oto Alosza, nie trwoŜąc siebie Ŝadnymi wątpliwościami, oblókł
swe marzenie w tę samą postać co i wszyscy. Zresztą od dawna juŜ, przez cały rok pobytu w
monasterze, przywykł do tej myśli w głębi serca. Lecz sprawiedliwości łaknął, nie tylko
samych cudów! I oto ten, który powinien być wyniesiony najwyŜej na świecie, zamiast
naleŜnej mu chwały, został strącony w hańbę! Za co? Kto go sądził? Kto mógł tak osądzić?
Oto pytania, które zmęczyły wówczas niedoświadczone i czyste jego serce. Nie mógł znieść
bez urazy, bez serdecznej złości, aby najsprawiedliwszy ze sprawiedliwych wydany był na
taką wzgardę i urągowisko tak lekkomyślnemu i o tyle niŜej odeń stojącemu tłumowi.
Niechby nie było cudów, niechby nie objawiło się nic cudownego, niechby nie sprawdziły się
oczekiwania - ale czemuŜ ta niesława, czemuŜ ten wstyd, czemu ten niewczesny rozkład,
który „ubiegł przyrodzenie”, jak powiadali złośliwi braciszkowie? CzemuŜ ten „znak”, o
którym teraz z takim triumfem powtarzają za ojcem Ferapontem, roszcząc sobie nie wiadomo
czemu prawo do takiego wywodu? Gdzie tu Opatrzność i palec Jej? Czemu ukryła swój palec
w „najpotrzebniejszej chwili” (myślał Alosza) i jakby sama pragnęła poddać siebie ślepym,
niemym, nieubłaganym prawom natury?
Oto czemu krwawiło serce Aloszy. I niewątpliwie, jak juŜ powiedziałem, na
pierwszym planie stała ukochana przezeń osoba, obecnie tak „zhańbiona”, tak „zniesławiona”! MoŜe nawet bunt mojego młodzieńca był lekkomyślny i niedorzeczny, ale znowu
powtarzam to po raz trzeci (i godzę się z góry, Ŝe moŜe równieŜ lekkomyślnie): rad jestem, Ŝe
mój ulubieniec nie okazał się takim rozsądnym w owej chwili, na rozsądek bowiem zawsze
przyjdzie czas u człowieka niegłupiego, natomiast jeŜeli w podobnie wyjątkowej chwili w
sercu młodzieńca nie objawi się miłość, to kiedyŜ się ona objawi? Jednak nie chcę przemilczeć przy sposobności pewnego dziwnego zjawiska, które, co prawda na mgnienie tylko,
nastąpiło w owej fatalnej chwili w umyśle Aloszy. To nagle wyłaniające się coś było
właściwie męczącym wraŜeniem z jego wczorajszej rozmowy z Iwanem, którą sobie teraz
wciąŜ przypominał. Właśnie teraz. O, nie chcę przez to powiedzieć, Ŝe zachwiały się w jego
duszy podstawowe, Ŝywiołowe, Ŝe tak powiem, wierzenia. Boga swojego kochał i wierzył w
Niego niezachwianie, chociaŜ nagle zbuntował się przeciw Niemu. Lecz jakieś mętne, jakieś
męczące i złe wraŜenie z wczorajszej rozmowy z Iwanem nagle znowu drgnęło w jego duszy i
coraz bardziej wybijało się na wierzch.
Zmierzch juŜ zapadał, gdy Rakitin, idąc przez lasek sosnowy z pustelni do monasteru,
naraz zauwaŜył Aloszę leŜącego pod drzewem, twarzą ku ziemi, zastygłego w bezruchu i
jakby we śnie. Podszedł bliŜej i zawołał:

- Ty tu, Aleksy? CzyŜbyś... - zaczął ze zdziwieniem, lecz nagle urwał.
Chciał powiedzieć: „CzyŜbyś do tego doszedł?” - Alosza nie spojrzał nań, lecz
poruszył się niespokojnie i Rakitin domyślił się, Ŝe Alosza słyszy go i rozumie.
- Co się z tobą dzieje? - pytał Rakitin ze zdziwieniem.
Rychło jednak zdziwienie na jego twarzy ustąpiło miejsca coraz bardziej szyderczemu
uśmiechowi.
- SłuchajŜe, szukam cię juŜ od przeszło dwóch godzin. Nagle przepadłeś. Co ty tu
robisz? Co za poboŜne głupstwa? PopatrzŜe na mnie...
Alosza podniósł głowę, siadł i oparł się plecami o drzewo. Nie płakał, ale cierpienie
malowało się na jego twarzy, w oczach zaś był wyraz rozdraŜnienia. Nie patrzał na Rakitina,
lecz gdzieś w bok.
- Wiesz, zupełnie zmieniłeś się na twarzy. Gdzieś się podziała twoja przysłowiowa
łagodność. Rozgniewałeś się na kogoś, co? Skrzywdzili cię?
- Odczep się! - rzekł Alosza, nie patrząc nań, i znuŜonym gestem machnął ręka.
- Oho, tacyśmy? Zacząłeś pokrzykiwać tak samo jak wszyscy inni śmiertelnicy! I to
anioł! No, Aloszka, zdziwiłeś mnie niezmiernie. Wiesz, mówię szczerze. Dawno juŜ niczemu
się tu nie dziwię. Ale ja cię miałem za człowieka wykształconego...
Alosza spojrzał wreszcie na niego, ale z pewnym roztargnieniem, jak gdyby nie
bardzo go jeszcze rozumiał.
- Czy ty naprawdę tylko dlatego, Ŝe twój starzec zaśmiardł się? CzyŜbyś i ty wierzył
naprawdę, Ŝe cuda zacznie odwalać? - zawołał Rakitin, znowu wpadając w szczere
zdumienie.
- Wierzyłem, wierzę i chcę wierzyć, i będę wierzył, czego jeszcze chcesz! - krzyknął
zirytowany Alosza.
- AleŜ ja nic nie chcę, mój drogi. Tfu, do diabła, przecieŜ dziś nie wierzy w to
pierwszy lepszy trzynastoletni berbeć. Zresztą, do licha... A tyś się juŜ rozgniewał na swego
Boga, zbuntowałeś się: pominęli niby przy nominacji, na święta orderu nie dali! Ach, ty!
Alosza spojrzał przeciągle na Rakitina zmruŜonymi oczami i we wzroku jego coś
nagle błysnęło... lecz nie był to gniew na Rakitina.
- Ja nie buntuję się przeciw mojemu Bogu, ja tylko „świata jego nie przyjmuję” uśmiechnął się nagle Alosza z grymasem.
- Jak to świata nie przyjmujesz? - Rakitin zastanowił się chwilę nad jego odpowiedzią.
Co to znowu za abrakadabra?
Alosza nie odpowiedział.

- No, dość juŜ tych głupstw, przystąpmy do rzeczy: jadłeś dzisiaj co?
- Nie pamiętam... zdaje się, Ŝe jadłem.
- Musisz się pokrzepić, tak sądzę z twojej twarzy. śal na ciebie spojrzeć. Przecie i w
nocy nie spałeś, słyszałem, mieliście tam posiedzenie. A potem cały ten galimatias... Na
pewno ledwo kawałeczek chleba poświęconego przełknąłeś. Mam w kieszeni kiełbasę, na
wszelki wypadek chwyciłem wczoraj w mieście, tylko Ŝe ty nie będziesz tego jadł...
- Dawaj kiełbasy.
- Aha! Więc to tak! A więc prawdziwy rokosz i barykady! No, bracie, nie trza tego
lekcewaŜyć. Chodźmy do mnie... Ja bym sam kropnął wódeczki, straszniem się zmachał. Na
wódkę się chyba nie zdecydujesz... a moŜe wypijesz?
- Dawaj i wódki.
- No, no! Cudnie, bracie! - popatrzał ze zdziwieniem Rakitin. - Tak czy owak, wódka
czy kiełbasa, sprawa dobrze stoi, nie trza zasypiać gruszek w popiele! Chodźmy!
Alosza milcząc podniósł się i poszedł za Rakitinem.
- Gdyby to Wanieczka widział, to by się zdumiał! A właśnie, twój braciszek, Iwan
Fiodorowicz, dziś rano wyjechał do Moskwy, wiesz o tym?
- Wiem - odrzekł obojętnie Alosza.
I naraz stanął mu w myślach obraz Dymitra, ale tylko na mgnienie, i chociaŜ
przypomniał sobie coś, jakąś pilną sprawę, której nie wolno było odwlec ani na chwilę, jakąś
powinność, jakiś straszliwy obowiązek, ale i to wspomnienie nie wywarło na Aloszy Ŝadnego
wraŜenia, nie dotarło do jego serca, od razu ulotniło się z pamięci. Ale później często o tym
wspominał.
- Twój braciszek Wanieczka wyraził się o mnie kiedyś, Ŝe jestem „niewydarzony i
liberalny głuptas”. I ty równieŜ któregoś razu nie wytrzymałeś i dałeś mi do zrozumienia, Ŝe
jestem „nieuczciwy”... Niech i tak będzie! Popatrzę sobie teraz na wasze talenty i uczciwość
(ostatnie zdanie wypowiedział juŜ do siebie, szeptem). Tfu, posłuchaj! - zaczął znowu na głos
- ominiemy monaster, pójdziemy ścieŜką prosto do miasta... Hm, powinienem wstąpić przy
sposobności do pani Chochłakow. Wyobraź sobie: napisałem jej o wszystkim, co się tu
wydarzyło, a ona mi natychmiast odpisała ołówkiem (strasznie ta paniusia lubi
korespondować), Ŝe „Ŝadną miarą nie spodziewała się po takim czcigodnym starcu, jak ojciec
Zosima, takiego postępku”! Tak właśnie napisała: „postępku”! TeŜ się zbuntowała; ach, wy
wszyscy! Poczekaj - zawołał nagle, stanął i, chwyciwszy Aloszę za ramię, zatrzymał go.
- Wiesz co, Aloszka - rzekł patrząc mu badawczo w oczy, wzburzony myślą, która
nagle strzeliła mu do głowy, a której, chociaŜ nadrabiał miną, nie śmiał jednak wypowiedzieć,

tak bardzo nie mógł się jeszcze oswoić z dziwnym i niespodzianym nastrojem Aloszy. Alosza, wiesz, dokąd byłoby najlepiej teraz pójść? - rzekł wreszcie nieśmiało.
- Wszystko jedno... dokąd chcesz.
- Pójdziemy do Gruszeńki, co? Pójdziesz? - ośmielił się wreszcie wymówić Rakitin,
drŜąc w trwoŜliwym oczekiwaniu.
- Chodźmy do Gruszeńki - odparł spokojnie Alosza. Szybka i spokojna zgoda była
taką niespodzianką dla Rakitina, Ŝe omal nie Ŝachnął się, zdumiony.
- No, no!... Masz tobie! - zawołał ze zdumieniem. Lecz naraz, chwyciwszy mocno
Aloszę pod rękę, szybko pociągnął go po ścieŜce do miasta, bojąc się strasznie, Ŝeby Alosza
nie zmienił zamiaru. Szli w milczeniu, Rakitin lękał się usta otworzyć.
- A jaka zadowolona będzie, jaka zadowolona... - wybąkał i znowu umilkł.
Lecz nie gwoli zadowolenia Gruszeńki ciągnął ku niej Aloszę; był to człek powaŜny i
nic nie robił bez korzystnego dla siebie celu. Cel zaś przyświecał mu teraz podwójnie: po
pierwsze, chęć zemsty, to znaczy chęć ujrzenia „hańby sprawiedliwego” i prawdopodobnie
jego upadku, którym, się z góry napawał; po drugie zaś, materialne wyrachowanie, bardzo
dlań korzystne, do którego później wrócimy.
„To znaczy, Ŝe taka chwilka nadeszła - myślał wesoło i złośliwie - chwycimy ją teraz
za kołnierz, chwilkę ową, albowiem to nam teraz na rękę.”
III
CEBULKA
Gruszeńka mieszkała w najbardziej oŜywionym punkcie koło placu sobornego, w
domu Morozowej, wdowy po kupcu. Odnajmowała nieduŜą drewnianą oficynę. Sam dom był
wielki, murowany, piętrowy, stary i bardzo niemiły z wyglądu. Zajmowała go tylko stara
właścicielka, wraz z dwiema swoimi siostrzenicami, równieŜ dosyć leciwymi. Nie miała
potrzeby odnajmować oficyny, ale wszyscy wiedzieli, Ŝe przyjęła Gruszeńkę do domu
(jeszcze cztery lata temu) jedynie na prośbę swego krewniaka, kupca Samsonowa, jawnego
opiekuna Gruszeńki. Mówiono więc, Ŝe zazdrosny staruch umieścił swoją „faworytkę” u
Morozowej, aby ta miała nadzór nad konduitą nowej lokatorki. Ale nadzór okazał się rychło
zbyteczny i w końcu Morozowa przestała się opiekować Gruszeńką i dokuczać jej swoim
nadzorem. Co prawda cztery lata minęły juŜ od czasu jak starzec przywiózł do tego domu z
miasta gubernialnego osiemnastoletnią dziewczynę, nieśmiałą trusię, chudziutką, mizerną,
zamyśloną i smutną, i wiele wody upłynęło od owego czasu. Biografię tej dziewczyny na ogół

znano u nas w mieście, ale bardzo słabo i mętnie; nie dowiedziano się dokładniej nawet
później, kiedy wiele osób zaczęło się interesować tą piękną kobietą, w jaką w ciągu czterech
lat przeistoczyła się Agrafiena Aleksandrowna. Opowiadano tylko, Ŝe kiedy miała lat
siedemnaście, uwiódł ją jakiś oficer, a następnie porzucił. Oficer dokądś wyjechał i gdzieś
tam oŜenił się potem z inną, Gruszeńką zaś została w nędzy i hańbie. Powiadano równieŜ, Ŝe
choć Samsonow rzeczywiście znalazł ją w wielkiej nędzy, pochodziła z uczciwej rodziny,
była córką jakiegoś diakona w zapadłej dziurze albo kogoś w tym rodzaju. I oto po czterech
latach z wraŜliwej, skrzywdzonej i nieszczęśliwej sierotki wyrosła rumiana, dorodna rosyjska
piękność, kobieta ze śmiałym i stanowczym charakterem, harda i zuchwała, znająca się na
wartości pieniądza, skąpa i ostroŜna, która prawem czy lewem zdąŜyła sobie, jak powiadano,
uciułać własny fundusik. Jedno było pewne: Ŝe Gruszeńką jest niedostępna i Ŝe prócz starego
opiekuna, nie było przez cztery lata ani jednego męŜczyzny, który mógłby się pochwalić jej
względami. Fakt ten był niewątpliwy, albowiem sporo było amatorów owych względów,
zwłaszcza w ciągu ostatnich dwóch lat. Wszystkie usiłowania były daremne, a niektórzy
zalotnicy musieli nawet rejterować w sposób komiczny i hańbiący, otrzymawszy stanowczą i
urągliwą odprawę. Wiedziano jeszcze i to, Ŝe Gruszeńką, szczególnie w ostatnim roku,
puściła się na fale tak zwanych „geszeftów” i okazała się w tym kierunku tak zdolna, aŜ w
końcu zaczęto ją przezywać „Ŝydowską duszą”. Nie zajmowała się co prawda lichwą, ale
wiadomo było na przykład, Ŝe do spółki z Fiodorem Pawłowiczem Karamazowem przez jakiś
czas skupywała weksle za bezcen, po dziesięć kopiejek za rubel, a potem odbierała całą sumę.
Chory Samsonow, który ostatnimi czasy nie władał swymi spuchniętymi nogami, wdowiec,
tyran swoich dorosłych dzieci, wielki bogacz, ale nieubłagany kutwa, wpadł pod silny wpływ
swej protegowanej, którą zrazu trzymał w Ŝelaznych karbach, „na oleju”, jak powiadali
kpiarze. Ale Gruszeńką potrafiła się wyłamać, zdobywszy sobie uprzednio jego bezgraniczne
zaufanie co do swojej wierności. Starzec ów, sprytny kupiec (teraz juŜ dawno nie Ŝyje), miał
równieŜ trudny charakter, był skąpy i twardy jak krzemień, i chociaŜ Gruszeńką wywarła na
nim ogromne wraŜenie, chociaŜ nie mógł nawet bez niej Ŝyć (w ciągu ostatnich dwóch lat
istotnie tak było), nie obdarowywał jej szczodrze i nie uląkł się nawet jej gróźb. W kaŜdym
razie wydzielił jej jakiś niewielki fundusz, co wszystkich w mieście wprawiło w zdumienie.
„Kuta jesteś baba - rzekł do niej, dając jej osiem tysięcy. - Sama spekuluj, ale wiedz, Ŝe
oprócz utrzymania nic więcej do mojej śmierci nie dostaniesz, i w testamencie nic ci nie
zapiszę.” Istotnie, dotrzymał słowa: umarł i wszystko zostawił synom, których całe Ŝycie
trzymał przy sobie wraz z ich Ŝonami i dziećmi i traktował jak słuŜbę; natomiast o Gruszeńce
ani słówkiem nie wspomniał. Wszystko to później wyszło na jaw. Wspierał ją jednak radami,

jak naleŜy się posługiwać „własnym kapitałem” i wskazywał jej róŜne „interesy”. Gdy Fiodor
Pawłowicz, zetknąwszy się początkowo z Gruszeńką z okazji jakiegoś przypadkowego
„geszeftu”, zupełnie nieoczekiwanie dla siebie zakochał się w niej bez pamięci, stary
Samsonow, który wtedy juŜ ledwo zipał, bardzo się z tego śmiał. Trzeba wiedzieć, Ŝe
Gruszeńką przez cały czas znajomości była ze swoim staruszkiem zupełnie i jakby nawet
serdecznie szczera, z nim jednym, zdaje się, na świecie. Ostatnimi czasy, gdy pojawił się
Dymitr Fiodorowicz ze swoją miłością, stary Samsonow przestał się śmiać. Wręcz
przeciwnie, kiedyś powaŜnie i surowo poradził Gruszeńce: „Jeśli wybierać ojca czy syna, to
wybierz starego, ale tylko Ŝeby stary łajdak się z tobą oŜenił i przedtem zapisał jaki taki
fundusz. Z kapitanem zaś nie zadawaj się, nic dobrego z tego nie wyniknie.” Tak poradził
Gruszeńce stary rozpustnik, który wówczas przeczuwał rychłą swoją śmierć i nie omylił się,
bo oto w pięć miesięcy po udzieleniu tej rady umarł. Dodam jeszcze mimochodem, Ŝe w
mieście wszyscy wiedzieli o nonsensownej i chorobliwej rywalizacji Karamazowów, ojca i
syna, o Gruszeńkę, ale mało kto zdawał sobie jasno sprawę z jej stosunku do obydwóch.
Nawet obie słuŜące Gruszeńki (po katastrofie, którą w swoim czasie opiszę) zeznały w sądzie,
Ŝe Agrafiena Aleksandrowna przyjmowała Dymitra tylko ze strachu, bo „groził, Ŝe ją zabije”.
Miała przy sobie dwie słuŜące: starą kucharkę, która słuŜyła jeszcze u jej rodziców, chorowitą
i głuchą babę, oraz jej wnuczkę, Ŝywą dwudziestoletnią dziewczynę, którą mianowała swoją
pokojówką. Mieszkanie jej było kiepsko i skąpo urządzone. Składało się tylko z trzech pokoi,
zastawionych pochodzącymi z lat dwudziestych mahoniowymi meblami właścicielki domu.
Gdy Rakitin przyprowadził Aloszę, był juŜ zupełny zmierzch, ale świateł w pokojach jeszcze
nie zapalono. Gruszeńka leŜała w salonie na duŜej niezgrabnej kanapie z oparciem pod mahoń, twardej, obitej skórą, od dawna juŜ przetartą i podziurawioną. Pod głową miała dwie
białe puchowe poduszki z łóŜka. LeŜała na wznak nieruchomo wyciągnięta, z rękami pod
głową. Była ubrana - jak gdyby spodziewała się czyjejś wizyty - w czarną jedwabną suknię,
miała szal koronkowy na głowie, w którym jej było do twarzy; na ramionach miała zarzuconą
koronkową chustkę, spiętą masywną złotą broszką. Czekała na kogoś, jakby zaniepokojona i
zniecierpliwiona, z nieco pobladłą twarzą, pałającymi wargami i oczyma, i noskiem prawego
pantofelka niecierpliwie stukała o poręcz kanapy. Gdy Rakitin i Alosza weszli, nastąpił jak
gdyby popłoch: słychać było w przedpokoju, Ŝe Gruszeńka szybko zerwała się z kanapy i z
lękiem zawołała: „Kto tam?” Ale drzwi otworzyła pokojówka, która natychmiast odezwała
się:
- To nie on, proszę pani, to kto inny.
- CóŜ się tu dzieje? - mruknął Rakitin, wprowadzając Aloszę za rękę do salonu.

Gruszeńka stała przy kanapie, wciąŜ jak gdyby wystraszona. Gęste pasmo z
ciemnoblond warkocza wysunęło się spod szala i opadło na prawe ramię. Lecz nie zwróciła
na to uwagi i nie poprawiła włosów, póki nie przyjrzała się dokładnie przybyłym i nie poznała
ich.
- Ach to ty, Rakitka? Przestraszyłeś mnie. Z kim przyszedłeś? KtóŜ to jest? BoŜe mój,
kogoś ty sprowadził! - zawołała poznawszy Aloszę.
- KaŜ zapalić świece! - powiedział Rakitin ze swobodną miną dobrego znajomego i
bliskiego człowieka, który ma nawet prawo rozporządzać się w domu.
- Świece... rozumie się, świece... Fienia, przynieś no mu świeczkę... No, wybrałeś się z
nim w samą porę! - zawołała znowu wskazując głową Aloszę, po czym odwróciła się do
lustra i obydwiema rękami szybko poprawiła włosy.
Była jakby niezadowolona.
- Nie dogodziłem ci? - zapytał Rakitin, prawie obraŜony.
- Przestraszyłeś mnie, Rakitka - rzekła i zwróciła się z uśmiechem do Aloszy. - Nie bój
się mnie, kochany Alosza, strasznie się cieszę, Ŝeś przyszedł, gościu mój nieoczekiwany. Tyś
mnie, Rakitka, przestraszył; myślałam, Ŝe Mitia się wdziera. Widzisz, oszukałam go onegdaj,
musiał mi dać słowo honoru, Ŝe mi będzie wierzył, a sama nakłamałam. Powiedziałam mu, Ŝe
do Kuźmy Kuźmicza, staruszka mojego, pójdę na cały wieczór i pieniądze będę z nim do
nocy liczyć. PrzecieŜ co tydzień chodzę do niego rachunki robić. Zamykamy się na klucz: on
stuka na liczydle, a ja siedzę i wpisuję do ksiąg - tylko mnie jednej ufa. Mitia uwierzył, Ŝe tam
jestem, a ja tymczasem zamknęłam się w domu - siedzę i czekam na jedną wielebność. JakŜe
to Fienia wpuściła was! Fienia, Fienia! Biegnij do wrót, otwórz i rozejrzyj się wokoło, czy nie
ma tam kapitana. MoŜe schował się gdzie i wypatruje, strasznie się boję!
- Nie ma nikogo, Agrafieno Aleksandrowno, dopiero co patrzałam, i co chwila przez
szparkę zaglądam, sama śmiertelnie się boję.
- Czy okiennice zamknięte? I zasłony warto by spuścić, o tak! - co mówiąc, sama
spuściła cięŜkie zasłony. - Bo światło go jeszcze zwabi. Miti, twego brata, Alosza, boję się
dzisiaj strasznie.
Gruszeńka mówiła głośno; w głosie jej czuło się podniecenie i prawie jakiś zachwyt.
- CóŜ to tak nagle Miti się dziś zlękłaś? - zapytał Rakitin. - Zdaje się, robisz z nim, co
chcesz, tańczy, jak mu zagrasz.
- Powiadam ci, oczekuję wieści, takiej złotej wieści, i Mitieńka teraz moŜe mi tylko
przeszkodzić. I nie wierzył mi, Ŝe ja teraz do Kuźmy Kuźmicza poszłam. Zapewne siedzi u
siebie, u Fiodora Pawłowicza w ogrodzie, i na mnie czyha. A jeŜeli tam zasiadł, to chyba tu

nie przyjdzie, tym lepiej! A u Kuźmy Kuźmicza byłam, owszem. Mitia mnie sam
odprowadził, powiedziałam, Ŝe do północy posiedzę i Ŝeby bezwarunkowo przyszedł o północy, aby mnie do domu odprowadzić. A potem poŜegnałam się z nim, posiedziałam dziesięć
minut u staruszka i znowu tu przybiegłam; ale się bałam w drodze!
- A cóŜeś się tak wystroiła? Patrzajcie, jaki czepiec ciekawy!
- Jakiś ty sam ciekawy, Rakitin! Powiadam ci, oczekuję takiej jednej wieści. Przyjdzie
wieść, zerwę się, polecę, i tyle mnie zobaczycie. Potom się wystroiła, aby być gotową.
- DokądŜe wyfruniesz?
- Za wiele chcesz wiedzieć, prędko się zestarzejesz.
- Patrzajcie ją, jaka uradowana... Nigdy cię nie widziałem w takim humorze.
Wystroiłaś się jak na bal - oglądał ją Rakitin.
- DuŜo ty się znasz na balach.
- A ty niby więcej?
- O, ja widziałam bal. Dwa lata temu Kuźma Kuźmicz syna Ŝenił, a ja z galerii
patrzałam. Co będę z tobą, Rakitka, rozprawiała, kiedy tu taki królewicz stoi. Co za gość!
Alosza, kochanie moje, patrzę na ciebie i nie wierzę: BoŜe, jakŜeś tu do mnie trafił! Prawdę
mówiąc, nie spodziewałam się tego i nigdy nie wierzyłam, Ŝe do mnie kiedy przyjdziesz.
ChociaŜ nie w porę się wybrałeś, ale cieszę się strasznie! Siadaj na kanapie, tu bliŜej, o tak,
miesiączku ty mój młody! Doprawdy, jeszcze oczom nie wierzę... Ach, Rakitka, gdybyś mi
go wczoraj sprowadził albo dwa dni temu!... Hm, ale i tak jestem rada. MoŜe to nawet i lepiej,
Ŝe teraz, w takiej chwili, a nie dwa dni temu...
Przysiadła się z oŜywieniem do Aloszy, bardzo blisko, i patrzała nań z wyraźnym
zachwytem. W istocie była bardzo rada i mówiąc to, nie kłamała. Oczy jej płonęły, wargi
śmiały się, ale dobrodusznie i wesoło. Alosza nie spodziewał się ujrzeć tyle dobroci w jej
twarzy... AŜ do dnia wczorajszego spotykał ją bardzo rzadko, urobił sobie o niej przeraŜające
zdanie, wczoraj zaś tak był wstrząśnięty jej złośliwym i podstępnym zachowaniem się
względem Katarzyny Iwanowny, Ŝe zdawało mu się teraz, iŜ ma przed sobą zupełnie inną
istotę. I jakkolwiek był przygnębiony własnym nieszczęściem, oczy jego mimo woli
zatrzymały się na niej z uwagą. Wszystkie jej maniery zmieniły się od wczorajszego dnia na
lepsze: nie miała juŜ tej ckliwej słodyczy w głosie, tych wczorajszych przesadnie delikatnych,
zmanierowanych ruchów... była prosta, dobroduszna, gesty jej były porywcze, proste, ufne,
ale zarazem zdradzały wielkie podniecenie.
- BoŜe wielki, jak to się dziś wszystko składa, doprawdy - zaszczebiotała ponownie. I dlaczego się tak cieszę z twego przyjścia, Alosza, sama nie wiem. Zapytaj, a nie potrafię ci

odpowiedzieć.
- No, niby nie wiesz - uśmiechnął się Rakitin. - Dawniej wciąŜ mi głowę suszyłaś,
przyprowadź a przyprowadź, miałaś przecieŜ jakieś wyrachowanie.
- Przedtem miałam inne wyrachowanie, teraz przeszło, niesposobna chwila. Ugoszczę
was zaraz. Lepsza się zrobiłam, Rakitka. Siadaj i ty, Rakitka, czego sterczysz? JuŜ usiadłeś?
No tak, Rakitka o sobie nie zapomni! Siedzi teraz, patrz, Alosza, naprzeciw nas, obraŜony:
dlaczego najpierw ciebie prosiłam, abyś usiadł. Och, obraźliwy to on jest, a jakŜe! roześmiała się Gruszeńka. - Nie złość się, Rakitka, dziś jestem dobra. Ale czegoś ty smutny,
Aloszeczka, co, moŜe mnie się boisz? - zajrzała mu w oczy z wesołą drwiną.
- Zmartwienie ma. Rangi nie dali - powiedział basem Rakitin.
- Jakiej rangi?
- Starzec jego śmierdzi.
- Jak to śmierdzi? Pleciesz jakieś głupstwa, chcesz powiedzieć coś obrzydliwego.
Milcz, głupcze. Pozwolisz, Alosza, usiąść ci na kolanach, o tak! - I nagle skoczyła mu na
kolana jak łasząca się kotka, śmiejąc się i czule Obejmując go prawą ręką za szyję. Rozweselę cię, mój bogobojny chłopczyku! Nie, naprawdę, pozwolisz mi posiedzieć na
kolanach, nie będziesz się gniewał? Nie chcesz, to powiedz, zeskoczę.
Alosza milczał. Siedział nieruchomo, bojąc się poruszyć. Słyszał jej słowa: „Powiedz,
to zeskoczę”, ale nie odpowiedział, jakby zamarł. Ale z innego powodu, niŜ sądził zapewne
Rakitin, obserwujący go obleśnie ze swego miejsca. Wielkie strapienie jego duszy zagłuszało
wszelkie uczucia, jakie mogły się zrodzić w jego sercu. Gdyby mógł sobie w tej chwili w
pełni zdać z tego sprawę, stwierdziłby, Ŝe nigdy nie był lepiej zabezpieczony od wszelkiej
pokusy i zgorszenia. JednakŜe mimo tę obojętność i mimo całe przygniatające go strapienie,
ze zdziwieniem stwierdził, Ŝe w sercu jego rodzi się jakieś nowe, niezwykłe uczucie: ta
kobieta, ta „straszna” kobieta nie tylko nie budziła w nim takiego lęku, jaki odczuwał
względem kaŜdej innej kobiety, lecz wręcz przeciwnie, ta kobieta, której lękał się najbardziej,
która siedziała teraz na jego kolanach i obejmowała go, obudziła w nim inne, nieoczekiwane i
osobliwe uczucie, uczucie jakiejś niezwykłej, ogromnej i czystej ciekawości, pozbawione
wszelkiej domieszki strachu, dawnego przeraŜenia - oto co było najwaŜniejsze i dziwiło go
mimo woli.
- Dajcie juŜ pokój bredniom - zawołał Rakitin - lepiej byś szampana nam podała, dług
mam u ciebie, wiesz jaki!
- A prawda, Ŝe dług. Przecie ja mu za ciebie poza wszystkim szampana przyrzekłam,
jeśli cię przyprowadzi. Niech będzie szampan, i ja się napiję! Fienia, Fienia, przynieś nam

szampana, tę butelkę, którą Mitia zostawił, prędzej uwijaj się. Chociem skąpa, dam szampana,
nie dla ciebie, Rakitka, ty grzyb jesteś, a on królewicz! I chociaŜ tym duszy nie uspokoję, ale
niech i tak będzie, napiję się z wami, chcę pohulać!
- Co to za chwila i jakaŜ to „wieść”, moŜna zapytać, czy to sekret? - wtrącił z
zaciekawieniem Rakitin, udając, Ŝe nie zwraca uwagi na nieustanne docinki Gruszeńki.
- E, nie sekret i sam dobrze wiesz - odrzekła Gruszeńka, naraz znowu zatroskana,
zwróciwszy się ku Rakitinowi i odsuwając się nieco od Aloszy (lecz nie schodziła z jego
kolan i wciąŜ obejmowała go za szyję). - Oficer przyjeŜdŜa, Rakitin, mój oficer jedzie!
- Słyszałem, Ŝe jedzie, ale czy jest juŜ tak blisko?
- W Mokrem jest, stamtąd przyśle mi wiadomość, sam to pisał, onegdaj list miałam.
Siedzę i czekam na umyślnego.
- No, no! CzemuŜ w Mokrem?
- Długo by o tym gadać, to ci powinno wystarczyć.
- A Mitieńka teraz - o laboga! Wie czy nie wie?
- Co ma wiedzieć! Nic nie wie! Gdyby się dowiedział, zabiłby mnie natychmiast. I nie
tego się teraz boję, nie boję się jego noŜa. Milcz, Rakitka, nie wspominaj mi teraz o Dymitrze
Fiodorowiczu, zadręczył mnie. I nie chcę o niczym myśleć w tej chwili. Ot, o Aloszce mogę
teraz myśleć, na Aloszkę patrzeć... Uśmiechnij się do mnie, złotko moje, rozwesel się,
uśmiechnij się z mojej głupoty, z mojej radości... A przecieŜ uśmiechnął się, uśmiechnął się!
Widzisz, jak łagodnie patrzy. Wiesz, Alosza, myślałam, Ŝe ty się ciągle na mnie gniewasz za
tę onegdajszą historię, za tę panienkę. Byłam suka, zła suka... Ale dobrze, Ŝe tak się stało. I
źle było, i dobrze - uśmiechnęła się nagle w zamyśleniu, i jakiś okrutny rys drgnął w jej
uśmieszku. - Mitia opowiadał, Ŝe krzyczała: „Batem ją trzeba potraktować!” Bardzo ją wówczas obraziłam. Zaprosiła mnie, chciała ująć, czekoladą swoją oczarować... Nie, dobrze, Ŝe się
tak stało - uśmiechnęła się ponownie. - Tylko się wciąŜ boję, Ŝeś się rozgniewał...
- To prawda - potwierdził z powaŜnym zdziwieniem Rakitin. - Prawda, Ŝe ona się
ciebie boi, takiego kurczaka.
- To dla ciebie, Rakitka, on jest kurczakiem, tak... bo ty sumienia nie masz, tak! A ja,
widzisz, kocham go z całej duszy, tak! Czy wierzysz, Alosza, Ŝe kocham cię z całej duszy?
- Ach, ty bezwstydnico! Oświadcza ci się, Aleksy!
- No co, kocham, bo kocham.
- A oficer, a złota wieść z Mokrego?
- To co innego, a tamto znów co innego.
- Masz tobie, babskie rozumowanie!

- Nie złość mnie, Rakitka - podjęła z zapałem Gruszeńka. - To co innego, a tamto co
innego. Aloszkę inaczej kocham. To prawda, Alosza, dawniej miałam inne względem ciebie
zamiary. Bo podła jestem, szalona, a czasem patrzę na ciebie jak na swoje sumienie. Myślę
wciąŜ: „Ach, jak musi gardzić taką wstrętną!” i onegdaj to pomyślałam, gdym uciekała od
tamtej panienki. Dawno juŜ zwróciłam na ciebie uwagę, Alosza, Mitia wie o tym, bo mu
mówiłam. Widzisz, Mitia rozumie. Czasem, czy dasz wiarę, doprawdy, Alosza, patrzę na
ciebie i wstydzę się, siebie się wstydzę... Jak to się stało, Ŝe zaczęłam o tobie myśleć, i od
kiedy, sama nie wiem i nie pamiętam...
Weszła Fienia i postawiła na stole tacę, a na niej odkorkowaną butelkę i trzy
napełnione kieliszki.
- Szampan na stole! - zawołał Rakitin. - Podniecona jesteś, Agrafieno Aleksandrowno,
i nad sobą nie panujesz. Wychylisz kieliszek, to zaczniesz tańczyć. E, nawet tego nie potrafią
tu zrobić - dodał oglądając butelkę. - W kuchni nalała i butelkę przyniosła bez korka, ciepłą.
CóŜ, niech i tak będzie...
Podszedł do stołu, wziął kieliszek, wypił jednym haustem i nalał sobie ponownie.
- Szampan nie co dzień się trafia - dodał oblizując się. - No, Alosza, bierz kieliszek do
ręki, pokaŜ, co potrafisz. Za co pijemy? Za rajskie wrota? Bierz, Grusza, kieliszek, pij i ty za
rajskie wrota.
- Za jakie rajskie wrota?
Wzięła kieliszek. To samo zrobił Alosza, lecz tylko umaczał wargi i odstawił kieliszek
z powrotem.
- Nie, lepiej nie! - uśmiechnął się łagodnie.
- A stawiał się, a jakŜe! - zawołał Rakitin.
- JeŜeli tak, to i ja nie będę - rzekła Gruszeńka - i wcale mi się nie chce. Wypij,
Rakitka, sam całą butelkę. Jak Alosza wypije, to i ja teŜ.
- Co za cielęce czułości! - zadrwił Rakitin. - A sama siedzi mu na kolanach! On,
powiedzmy, ma zmartwienie, a ty co? On przeciw swemu Bogu się zbuntował, kiełbasę chciał
Ŝreć...
- Co takiego?
- Starzec jego dziś umarł, starzec Zosima, święty.
- Więc umarł starzec Zosima! - zawołała Gruszeńka. - BoŜe wielki, nic o tym nie
wiedziałam! - PrzeŜegnała się poboŜnie. - BoŜe wielki, a ja co, na kolanach mu siedzę! zawołała nagle, zerwała się raptem i usiadła na kanapie.
Alosza przeciągle spojrzał na nią ze zdziwieniem i twarz jego jak gdyby się

wypogodziła.
- Rakitin - rzekł naraz głośno i twardo - nie draŜnij mnie, Ŝe zbuntowałem się przeciw
mojemu Bogu. Nie chcę mieć na ciebie złości, więc i ty bądź lepszy. Straciłem taki skarb,
jakiegoś ty nigdy nie miał, i nie moŜesz mnie teraz sądzić. Popatrz lepiej na nią: widzisz, jak
ona mnie oszczędziła? Szedłem tu, aby znaleźć złą duszę - ciągnęło mnie właśnie do tego,
poniewaŜ byłem podły i zły, a znalazłem siostrę prawdziwą, znalazłem skarb - duszę
kochającą... Ona mnie teraz oszczędziła... Agrafieno Aleksandrowno, ja o tobie mówię. Moją
duszę teraz wskrzesiłaś.
Drgnęły mu wargi i zaparło dech. Urwał.
- JuŜ cię zbawiła! - roześmiał się Rakitin złośliwie. - A ona cię połknąć chciała, wiesz
o tym?
- Stój, Rakitka! - skoczyła naraz Gruszeńka - milczcie obydwaj. Teraz ja wszystko
powiem: nic nie mów, Alosza, bo od twoich słów wstyd mnie bierze, bo zła jestem, a nie
dobra - taka jestem. A ty, Rakitka, milcz, bo łŜesz. Miałam taką myśl podłą, Ŝeby go
schrupać, a teraz ty kłamiesz, teraz nic podobnego... i Ŝebym juŜ tego więcej nie słyszała,
Rakitka!
Powiedziała to z niezwykłym wzburzeniem.
- Patrzcie, do reszty oszaleli - syknął Rakitin spoglądając na nich ze zdumieniem - jak
obłąkani, jakbym się do czubków dostał. Rozczulili się wzajemnie, płakać zaraz zaczną!
- A właśnie Ŝe zacznę płakać, właśnie Ŝe zacznę! - przedrzeźniała Gruszeńka - on mnie
nazwał siostrą, nigdy tego nie zapomnę! Tylko widzisz, Rakitka, chociaŜ jestem zła, cebulkę
jednak dałam.
- Jaką cebulkę? Tfu, do diabła, naprawdę rozum postradali!
Rakitin dziwił się ich egzaltacji i złościł się, obraŜony, chociaŜ nietrudno było
zmiarkować, Ŝe oboje przeŜywali chwilę, jaka się rzadko trafia w Ŝyciu. Rakitin, bardzo
subtelny i wraŜliwy, gdy go coś dotyczyło bezpośrednio, był wyjątkowo tępy i gruboskórny
względem uczuć i doznań swoich bliźnich - zapewne po części wskutek swego
młodzieńczego niedoświadczenia, a po części wskutek wielkiego egoizmu.
- Widzisz, Aloszeczka - roześmiała się nerwowo Gruszeńka, zwracając się ku niemu przed Rakitką pochwaliłam się, Ŝe dałam cebulkę, ale przed tobą się nie pochwalę, w innym
celu ci to powiem. To tylko bajka, ale ładna bajka, opowiadała mi ją moja Matriona, obecna
moja kucharka, kiedy jeszcze byłam dzieckiem. „Była sobie kiedyś jedna zła baba, no i
umarła. I nie zostało po niej ani jednego dobrego uczynku. Chwycili ją diabli i rzucili do
ognistego jeziora. Zaś anioł stróŜ stoi i medytuje: «Jaki by tu znaleźć jej dobry uczynek, by

Panu Bogu powiedzieć. » Naraz przypomniał sobie i rzekł do Pana Boga: «Ona, powiada, z
warzywnika cebulkę wyrwała i dała Ŝebraczce.» I odpowiedział Pan Bóg: «Weź, mówi, tę
cebulkę, wsadź do jeziora, niech się baba za cebulkę chwyci, a ty ją pociągnij; jeŜeli ją
wyciągniesz z tego jeziora, to niech sobie do raju idzie, jeŜeli się cebulka oberwie, to niech
zostanie tam, gdzie jest.» Pobiegł anioł do baby, podał jej cebulkę: «Naści, powiada, babo,
złap się i trzymaj.» I począł ją ostroŜnie wyciągać; juŜ, juŜ miał ją wyciągnąć, gdy inni
grzesznicy w jeziorze, zobaczywszy, Ŝe ją wyciągają, dalejŜe czepiać się jej, aby razem z nią
się wydostać. A baba była zła, bardzo zła, i zaczęła nogami wierzgać. «Mnie wyciąga, nie
was; moja cebulka, nie wasza.» Ledwo to powiedziała, cebulka się urwała. I wpadła baba do
jeziora i gore po dziś dzień. A anioł zapłakał i odszedł.” Ot i cała bajka, zapamiętałam ją
dobrze, poniewaŜ sama jestem taką złą babą. Przechwalałam się przed Rakitką, Ŝe dałam
cebulkę, a tobie inaczej powiem: moŜe tylko jedną cebulkę przez całe Ŝycie dałam, ot i
wszystkie moje dobre uczynki. I nie chwal mnie po tym wszystkim, Alosza, nie myśl, Ŝe
jestem dobra, zła jestem, bardzo zła, chwaląc zawstydzasz mnie. Ach, niechŜe się całkiem
pokajam. Słuchaj, Alosza, tak bardzo chciałam ciebie tu zwabić i tak dokuczałam Rakitce, aŜ
mu dwadzieścia pięć rubli obiecałam, jeŜeli mi cię przyprowadzi. Stój, Rakitka, poczekaj!
Szybko podeszła do stołu, otworzyła szufladę, wyjęła portmonetkę i dobyła
dwudziestopięciorublowy banknot.
- Co za dziecinada! co za dziecinada! - wołał zaŜenowany Rakitin.
- Bierz, Rakitka, ten dług, na pewno nie odtrącisz, sam prosiłeś. - To mówiąc, rzuciła
mu banknot.
- Miałbym jeszcze odtrącić - odpowiedział, nadrabiając miną, Rakitin - bardzo mi to
na rękę, głupcy Ŝyją po to, aby mądry człowiek miał z nich profit.
- A teraz milcz, Rakitka, wszystko, co teraz powiem, nie jest dla ciebie. Zaszyj się tu
w kąciku i milcz, nie kochasz nas, to sobie milcz.
- A za cóŜ bym miał was kochać? - warknął Rakitin nie maskując juŜ złości.
Dwadzieścia pięć rubli wsunął do kieszeni. Wyraźnie wstydził się Aloszy. Liczył na to, Ŝe
pieniądze dostanie potem, tak Ŝeby nikt nie wiedział, więc ze wstydu zawrzał gniewem. Do
tej chwili uwaŜał za stosowne nie odpowiadać na nieustanne docinki Gruszeńki, widać było,
Ŝe ona trzyma go w szachu jakimś sekretem. Ale teraz ostatecznie się rozzłościł. - Kocha się
za coś, wy zaś oboje coście mi dobrego wyświadczyli?
- Powinieneś kochać za nic, tak jak Alosza.
- A niby jak on cię tak kocha i co on ci takiego zrobił, Ŝe się z nim tak cackasz?
Gruszeńka stała pośrodku pokoju. Mówiła z zapałem i w głosie jej zabrzmiał ton

histerii:
- Milcz, Rakitka, nic ty nie rozumiesz! I nie waŜ mnie się odtąd tykać, nie pozwalam
ci, cóŜeś się tak rozzuchwalił! Zaszyj się w kącie i milcz, jak mój lokaj! A teraz, Alosza, całą
prawdę ci wyłoŜę, tylko tobie, Ŝebyś wiedział, jaka ze mnie jędza! Nie do Rakitki mówię, lecz
do ciebie. Chciałam cię zgubić, Alosza, wielka to prawda, taki parol na ciebie zagięłam; tak
tego pragnęłam, Ŝe podkupiłam Rakitkę, Ŝeby cię tu przyprowadził. I czemu tego pragnęłam?
Tyś wcale tego nie widział, odwracałeś się ode mnie, przechodziłeś obok - oczy spuszczałeś,
a ja na ciebie sto razy spoglądałam, wszystkich zaczęłam wypytywać. Twarz twoja w sercu
mi utkwiła. „Pogardza mną, myślałam, spojrzeć nawet nie chce.” I takie mnie w końcu
opętało uczucie, Ŝe sama się sobie dziwiłam: „Czego się takiego chłopczyka lękam? Schrupię
go całego i śmiać się tylko będę.” Strasznie się rozzłościłam. Czy uwierzysz, nikt tu nie śmie
powiedzieć ani pomyśleć, Ŝe do Agrafieny Aleksandrowny chodzą; tylko mój staruszek,
zaprzedana mu jestem, związana z nim, diabeł nas poŜenił; ale nikt inny. A patrząc na ciebie,
postanowiłam sobie: „Schrupię go. Schrupię i śmiać się będę.” Widzisz, jaka ze mnie zła suka
i taką nazwałeś swoją siostrą! A teraz przyjechał ten mój krzywdziciel, siedzę tu i czekam
wieści. A czy wiesz, kim był dla mnie ten mój krzywdziciel? Pięć lat temu, jak przywiózł
mnie tu Kuźma, siedziałam, od ludzi stroniłam, Ŝeby mnie nie widzieli i nie słyszeli,
chudziutka, głupiutka, siedziałam i płakałam, po całych nocach płakałam - myślałam sobie: „I
gdzie on teraz, ten mój krzywdziciel? Śmieje się zapewne z inną. śeby go tylko zobaczyć,
myślę sobie, Ŝeby tylko kiedy spotkać, to ja mu juŜ odpłacę, to ja mu juŜ odpłacę!” W nocy,
w ciemnościach, szlochałam gorzko, wszystko to przemyślałam, serce moje umyślnie
rozdzierałam, syciłam je złością: „JuŜ ja mu odpłacę, juŜ ja mu odpłacę!” I tak na głos czasem
mówiłam w ciemnościach. A jak uświadamiałam sobie nagle, Ŝe nic mu nie zrobię, Ŝe on się
ze mnie teraz śmieje, a moŜe nawet zapomniał, moŜe nie pamięta, rzucałam się z łóŜka na
podłogę, płakałam z bezsilności i trzęsłam się, trzęsłam się do świtu. Rano wstaję gorsza od
psa, chętnie bym wszystkich kąsała. Potem, co myślisz: zaczęłam pieniąŜki zbijać, pozbyłam
się wszelkiej litości, roztyłam - myślisz, Ŝe zmądrzałam, co? Nic podobnego, nikt nie wie i nie
widzi tego na całym świecie - ledwo zapada mrok, tak jak pięć lat temu, leŜę tu czasem,
zgrzytam zębami i całą noc płaczę. „JuŜ ja mu odpłacę, odpłacę!...” - myślałam. Słyszałeś?
Ano, jakŜe mnie teraz osądzisz: miesiąc temu dostaję nagle ten list - jedzie tu, owdowiał, chce
się ze mną zobaczyć. Dech mi zaparło. „BoŜe, myślę sobie naraz, jak przyjdzie, jak gwizdnie
na mnie, zawoła, to polecę jak zbity pies, łasić się będę!” Myślę sobie i sama nie wierzę:
„Podła jestem czy niepodła, pobiegnę do niego czy nie pobiegnę?” I stale mnie złość
ogarniała na siebie przez cały ten miesiąc, gorzej nawet niŜ pięć lat temu. Widzisz teraz,

Alosza, jaka jestem wściekła, jaka dzika, całą ci prawdę wypaliłam! Mitią się bawiłam, aby
do tamtego nie biec. Milcz, Rakitka, nie ty masz mnie sądzić, nie dla ciebie mówiłam.
Zanimeście przyszli, leŜałam tu, czekałam, medytowałam, o losie moim myślałam, i nigdy się
nie dowiecie, co przeŜyłam. Nie, Alosza, powiedz swojej panience, Ŝeby nie gniewała się za
onegdajsze!... I nie wie nikt na świecie, jak mi jest teraz i nikt nie moŜe wiedzieć... Bo ja
moŜe dzisiaj tam nóŜ ze sobą wezmę, jeszczem tego nie postanowiła...
I wyrzekłszy to „Ŝałosne” słowo, Gruszeńka nagle nie wytrzymała, nie dokończyła,
zasłoniła twarz rękami, rzuciła się na poduszki i zaszlochała jak małe dziecko. Alosza wstał i
podszedł do Rakitina.
- Misza - powiedział - nie gniewaj się. Ona cię obraziła, ale ty się nie gniewaj. Czy
słyszałeś, co teraz mówiła? Nie moŜna tyle wymagać od duszy ludzkiej, trzeba być bardziej
litościwym...
Mówił z niepowstrzymanego porywu serca. Musiał się wypowiedzieć, zwrócił się
więc do Rakitina. Gdyby go tu nie było, mówiłby sam do siebie. Ale Rakitin spojrzał na niego
drwiąco i Alosza zamilkł nagle.
- Nabito cię onegdaj twoim starcem i teraz we mnie strzeliłeś, Aloszeńka, słuŜko BoŜy
- rzekł Rakitin z nienawistnym uśmiechem.
- Nie śmiej się, Rakitin, nie drwij, nie mów o nieboszczyku: większy jest od
wszystkich, którzy Ŝyli na tej ziemi! - zawołał Alosza z płaczem w głosie. - Nie jako sędzia
przemówiłem do ciebie, lecz jako ostatni z podsądnych. CzymŜe jestem wobec niej? Szedłem
tu, aby zginąć, i mówiłem sobie przez swoją małoduszność: „A niech się stanie, niech!” a ona,
po pięciu latach męki, ledwo kto przyszedł i pierwsze serdeczne słowo jej powiedział wszystko przebaczyła, o wszystkim zapomniała i tylko płacze! Krzywdziciel jej wrócił,
wzywa ją, a ona wszystko mu przebacza i śpieszy ku niemu w radości, i nie weźmie noŜa, nie
weźmie! Nie, nie jestem taki. Nie wiem, Misza, czy ty jesteś taki, ale ja taki nie jestem. Dziś,
teraz miałem naukę... Ona prześciga nas w miłości... Czy słyszałeś kiedy od niej to, co teraz
mówiła? Nie, nie słyszałeś; gdybyś słyszał, dawno byś wszystko zrozumiał... i tamta,
obraŜona onegdaj, niech i ona jej przebaczy! I przebaczy jej, gdy się dowie... a dowie się! To
dusza jeszcze nie pojednana, trzeba ją oszczędzać... W tej duszy moŜe być skarb...
Umilkł, tchu mu zabrakło. Rakitin, mimo całą złość, spoglądał ze zdziwieniem. Nigdy
nie spodziewał się po małomównym Aloszy takiej tyrady.
- A to adwokat się znalazł! Doprawdy, zakochałeś się w niej czy co? Agrafieno
Aleksandrowno, nasz postnik doprawdy zakochał się w tobie, zwycięŜyłaś! - zawołał z
zuchwałym śmiechem.

Gruszeńka uniosła głowę i popatrzała na Aloszę z rozrzewnionym uśmiechem, który
rozjaśnił jej twarz, nabrzmiałą nagle od płaczu.
- Zostaw go, Alosza, cherubinie mój, widzisz, jaki to człowiek, nie ma co z nim
mówić. Ja, Michale Osipowiczu - zwróciła się do Rakitina - chciałam cię przeprosić za to,
Ŝem cię wyłajała, ale teraz znowu mi się odechciało. Alosza, chodź do mnie, siadaj tu przyzywała go z radosnym uśmiechem - o tak, usiądź tu, powiedz (wzięła go za rękę i zajrzała
mu z uśmiechem w oczy) - powiedz mi: czy kocham tamtego, czy nie? Kocham mego
krzywdziciela czy nie? LeŜałam tu przedtem w ciemnościach, wciąŜ pytałam się serca:
kocham go czy nie kocham? Rozstrzygnij, Alosza, nadszedł czas, jak uznasz, tak będzie.
Przebaczyć mu czy nie?
- Przecie juŜ przebaczyłaś - odpowiedział z uśmiechem.
- I naprawdę przebaczyłam - rzekła Gruszeńka w zamyśleniu. - Jakie to serce podłe!
Za moje podłe serce! - chwyciła naraz kieliszek ze stołu, wypiła duszkiem, podniosła go i
cisnęła o ziemię. Szkło rozbiło się z brzękiem. Jakiś wyraz okrucieństwa przemknął w jej
uśmiechu.
- A moŜe wcale nie przebaczyłam - powiedziała groźnie, spuściwszy powieki, jakby
rozmawiając ze sobą. - MoŜe moje serce dopiero sposobi się przebaczyć. Pomocuję się
jeszcze z tym sercem. Widzisz, Alosza, strasznie polubiłam te moje pięcioletnie łzy... Ja moŜe
tylko moją krzywdę kochałam, a wcale nie jego!
- No, nie chciałbym być w jego skórze! - syknął Rakitin.
- I nie będziesz, Rakitka, nigdy w jego skórze nie będziesz. Buty mi będziesz czyścić,
Rakitka, na to cię tylko przeznaczyłam, i nie zobaczysz w swoim Ŝyciu takiej jak ja... I on
moŜe nie zobaczy...
- On? A po coś się tak wystroiła? - draŜnił ją złośliwie Rakitin.
- Nie wymawiaj mi stroju, Rakitka, nie znasz jeszcze mojego serca. Zechcę, to zerwę z
siebie te łaszki, natychmiast zerwę, w tej chwili - zawołała dźwięcznym głosem. - Nie wiesz,
po co ten strój, Rakitka! MoŜe wyjdę do niego i rzeknę: „A widziałeś mnie taką?” Przecie
rzucił siedemnastoletnią, chudziutką, suchotniczą płaksę. Siądę przy nim, rozpalę go:
„Widzisz, jaka teraz jestem, powiem, i dosyć, łaskawy panie! Po brodzie ciekło, a do gęby nie
wpadło!” - moŜe po to się tak wystroiłam, Rakitka - zakończyła Gruszeńka ze złośliwym
śmieszkiem. - Wściekła jestem, Alosza, dzika. Zedrę z siebie strój, pokaleczę siebie, swoją
piękność, spalę sobie twarz i pokroję noŜem, pójdę na Ŝebry. A jak zechcę, to nigdzie nie
pójdę - i do nikogo; jak zechcę, to od razu jutro odeślę Kuźmie wszystko, co mi podarował,
wszystkie jego pieniądze, a sama na całe Ŝycie stanę się zwykłą robotnicą najemną!...

Myślisz, Ŝe nie zrobię tego, Rakitka, Ŝe nie ośmielę się tego zrobić? Zrobię, zrobię, teraz
mogę to zrobić, nie draŜnijcie mnie tylko... ale tego wypędzę, temu figę pokaŜę, ten mnie nie
zobaczy!
Ostatnie słowa wykrzykiwała histerycznie, ale znowu nie wytrzymała, ukryła twarz w
dłoniach, padła na poduszki i zatrzęsła się od łkania. Rakitin wstał.
- Czas juŜ - rzekł - późno, do monasteru nie wpuszczą.
Gruszeńka zerwała się na równe nogi.
- CzyŜbyś i ty chciał odejść, Alosza?! - zawołała z gorzkim zdziwieniem. - CóŜ ty ze
mną wyprawiasz: wstrząsnąłeś, rozstroiłeś, a teraz znowu ta noc, teraz znowu sama mam
zostać!
- Chyba nie przenocuje u ciebie? Zresztą skoro chcesz, niech i tak będzie! Sam pójdę!
- zaŜartował zjadliwie Rakitin.
- Milcz, zła duszo - zawołała z wściekłością Gruszeńka - nigdy takich słów mi nie
mówiłeś, jakie on mi powiedział.
- CóŜ takiego ci powiedział? - mruknął rozdraŜniony Rakitin.
- Nie wiem, nie wiem, nic nie wiem, co on mi takiego powiedział, sercu się przyśniło,
serce mi całkiem przewrócił... Pierwszy, jedyny nade mną się zlitował! Dlaczego, aniele, nie
przyszedłeś do mnie wcześniej! - upadła nagle przed Alosza na kolana. - Całe Ŝycie czekałam
na takiego jak ty, wiedziałam, Ŝe taki przyjdzie i przebaczy mi. Wierzyłam, Ŝe i mnie ktoś
pokocha, nikczemną, nie tylko za hańbę!...
- CóŜ ja takiego zrobiłem? - rzekł z tkliwym uśmiechem Alosza, nachylając się nad nią
i delikatnie ujmując za ręce - cebulkę tylko ci podałem, małą cebulkę tylko, nic więcej!...
To rzekłszy rozpłakał się. W tej chwili w sieni rozległ się hałas, ktoś wszedł do
przedpokoju. Gruszeńka zerwała się, przeraŜona. Do pokoju z krzykiem i hałasem wbiegła
Fienia.
- Panienko złota, panienko, umyślny przyjechał! - zawołała radośnie, ledwo dysząc. Powóz po panienkę z Mokrego zajechał, Timofiej z trójką, zaraz zmienią konie... List, list,
panienko, oto list!
Przez cały czas Fienia machała listem trzymanym w ręku. Gruszeńka wyrwała jej list i
zbliŜyła się do świeczki. List zawierał zaledwie kilka wierszy, przeczytała je jednym tchem.
- Zawołał! - krzyknęła, blada, z twarzą wykrzywioną bolesnym uśmiechem. Gwizdnął! Pełzaj, piesku!
Chwilę tylko stała niezdecydowana; nagle krew jej napłynęła do głowy i zalała
policzki purpurą.

- Jadę! - zawołała nagle. - Pięć lat! śegnajcie! Do widzenia, Alosza, teraz rozstrzygnął
się mój los... Idźcie, idźcie, idźcie juŜ sobie wszyscy, nie chcę was widzieć ani chwili
dłuŜej!... Gruszeńka pofrunie w nowe Ŝycie... Nie myśl o mnie źle i ty, Rakitka... MoŜe na
śmierć idę! Och! Jak pijana!
I nie patrząc na nich, pobiegła do sypialni.
- No, teraz o nas nie myśli! - warknął Rakitin. - Chodźmy, bo jeszcze znowu zacznie
się babski pisk, sprzykrzyły mi się te łzawe krzyki...
Alosza bezwolnie dał się wyprowadzić. Na dworze stał tarantas, wyprzęgano konie,
stangret krzątał się z latarką. Przez otwarte wrota prowadzono nową trójkę. Ledwo jednak
Alosza i Rakitin zeszli z ganku, otworzyło się na górze okienko i Gruszeńka dźwięcznym
głosem zawołała do Aloszy:
- Aloszeczka, kłaniaj się swemu braciszkowi, Miti, i powiedz mu, by o mnie, podłej,
nie myślał źle. I powtórz mu moje słowa: „Łajdak dostał Gruszeńkę, a nie ty, szlachetny!” I
dodaj teŜ, Ŝe Gruszeńka kochała tylko godzinkę, tylko jedną godzinkę - więc Ŝeby odtąd sobie
tę godzinkę na całe Ŝycie zapamiętał, tak mu kaŜe Gruszeńka, na całe Ŝycie!...
Zakończyła głosem nabrzmiałym od łkań. Okno się zatrzasnęło.
- Hm, hm! - mruczał Rakitin, śmiejąc się - zarŜnęła Mitieńkę, i jeszcze mu kaŜe na
całe Ŝycie zapamiętać. Co za krwioŜerczość!
Alosza nic nie odpowiedział, jak gdyby wcale nie słyszał; szedł z Rakitinem prędko,
zdawałoby się, Ŝe strasznie się spieszy; był jakby nieobecny i poruszał się machinalnie.
Rakitina nagle coś ukłuło, jak gdyby ktoś dotknął palcem jego świeŜej rany. Zupełnie czego
innego się spodziewał, gdy zetknął ich ze sobą; wypadło inaczej, niŜ pragnął.
- To Polak, ten jej oficer - odezwał się znowu, hamując się - i nawet wcale nie oficer,
na komorze celnej w Syberii był urzędnikiem, gdzieś tam nad granicą chińską, pewno jakiś
chuderlawy Polaczek. Powiadają, Ŝe posadę stracił. Posłyszał teraz, Ŝe Gruszeńka ma
pieniądze, więc wrócił - oto i cały cud.
Alosza znowu puścił to mimo uszu. Rakitin stracił juŜ panowanie nad sobą:
- CóŜ, nawróciłeś grzesznicę? - roześmiał się złośliwie do Aloszy. - Zawróciłeś
grzesznicę na drogę prawdy? Siedem diabłów wypędziłeś, co? Oto gdzie się spełniły te wasze
cuda oczekiwane!
- Przestań, Rakitin - odezwał się z bólem w sercu Alosza.
- Ty mną teraz za te dwadzieścia pięć rubli pogardzasz? Sprzedałem, niby,
prawdziwego przyjaciela. Ale tyś przecie nie Chrystus, a jam nie Judasz.
- Ach, Rakitin, zapewniam cię, Ŝe zapomniałem o tym - zawołał Alosza - sam mi to

teraz przypomniałeś...
Ale Rakitin rozgniewał się na dobre.
- Niech was wszystkich razem i kaŜdego z osobna diabli wezmą! - wrzasnął nagle. - I
po co, do licha, się z tobą związałem! Nie chcę cię znać więcej! Idź sobie sam, ruszaj swoją
drogą!
I skręcił nagle w inną ulicę, zostawiwszy Aloszę samego w ciemnościach. Alosza
wyszedł z miasta i skierował się przez pole ku monasterowi.
IV
KANA GALILEJSKA
Było juŜ bardzo późno jak na zwyczaje panujące w monasterze, gdy Alosza wrócił do
pustelni; odźwierny wpuścił go przez boczne wejście. Wybiła juŜ dziewiąta - godzina
ogólnego wytchnienia i odpoczynku po dniu tak niespokojnym. Alosza nieśmiało otworzył
drzwi i wszedł do celi, w której stała trumna. Był tu tylko ojciec Paisij, czytający nad trumną
Ewangelię; młody nowicjusz Porfiry, strudzony wczorajszą nocną gawędą i dzisiejszym
rozgardiaszem, spał w drugim pokoju na podłodze mocnym młodzieńczym snem. Ojciec
Paisij usłyszał, jak wszedł Alosza, lecz ani się obejrzał. Alosza doszedł do prawego kąta,
ukląkł i zatopił się w modlitwie. Dusza jego była pełna po brzegi, ale uczucia, które ją
przepełniały, były niewyraźne, Ŝadne nie wyróŜniało się, jedno wypierało drugie jakimś
równomiernym, spokojnym kołowrotem. Ale w sercu miał słodycz i, rzecz niepojęta, nie
dziwiło go to. Znowu miał przed sobą tę trumnę, te zakryte, tak mu drogie zwłoki, a jednak
nie odczuwał juŜ, jak rano, płaczliwej, ostrej, piekącej Ŝałości. Wszedłszy, upadł przed
trumną jak przed ołtarzem, lecz radość, radość promieniała w jego sercu i umyśle. W celi
jedno okienko było otwarte, wpływało świeŜe i chłodne powietrze. ,,A zatem zaduch wzmógł
się, skoro postanowiono otworzyć okno” - pomyślał Alosza. Ale nawet myśl o zaduchu
trupim, niedawno jeszcze tak przeraŜająca i hańbiąca, nie budziła teraz oburzenia i bólu.
Zaczął cicho odmawiać modlitwy, lecz niebawem uprzytomnił sobie, Ŝe powtarza je niemal
machinalnie. Strzępy myśli przebłyskiwały w mózgu jak gwiazdeczki, gasły natychmiast,
ustępując miejsca innym; mimo to duszę ogarnęła jakaś zwarta treść, twarda i nasycająca,
która docierała równieŜ do świadomości. Chwilami modlił się Ŝarliwie, tak chciał dziękować i
kochać... Jednak ledwo zaczynał modlitwę, wpadał w zadumę, zapamiętywał się, zapominał o
modlitwie i przerywał ją. Potem zaczął przysłuchiwać się słowom ojca Paisija i, ogromnie
znuŜony, powoli zapadł w drzemkę...

- „A dnia trzeciego były gody małŜeńskie w Kanie Galilejskiej; a była tam Matka
Jezusowa. Wezwan teŜ był i Jezus, i uczniowie Jego na gody.”
- Gody? Co za... gody - przemknęło jak wicher przez głowę Aloszy. - I na nią teŜ
radość przyszła... pojechała na ucztę... Nie, nie wzięła noŜa, nie wzięła... To było tylko
„Ŝałosne'' słowo... Tak... trzeba pobłaŜać Ŝałosnym słowom, tak, stanowczo. śałosne słowa
pocieszają duszę... Bez nich zmartwienie byłoby za cięŜkie. Rakitin poszedł w boczną ulicę.
Póki będzie myślał o swojej krzywdzie, póty będzie tkwił w bocznej ulicy... A droga... droga
jest szeroka, prosta, jasna, kryształowa, a na jej końcu jest słońce... Co?... co czyta?
- „...A gdy nie stawało wina, rzekła Matka Jezusowa do Niego: «Wina nie mają...»„ usłyszał Alosza.
- Ach tak, opuściłem to, a nie chciałem opuścić, lubię to miejsce. To Kana Galilejska,
pierwszy cud. Ach, to cud, ach, to miły cud! Nie cierpienie, lecz radość ludzką odwiedził
Chrystus, po raz pierwszy czyniąc cud, radości ludziom przysporzył... „Kto kocha ludzi, ten
kocha równieŜ radość...” Nieboszczyk powtarzał to nieustannie, była to jedna z
naistotniejszych jego myśli... Bez radości nie ma Ŝycia, mówi Mitia... Tak, Mitia... Wszystko,
co jest prawdziwe i piękne, zawsze jest pełne wszechprzebaczenia - przecieŜ On tak mówił...
- „I rzekł Jej Jezus: «Co mnie i tobie, niewiasto? jeszcze nie przyszła godzina moja.»
Rzekła Matka Jego sługom: «Cokolwiek wam rzecze, czyńcie...»„'
- Czyńcie... Radość, radość jakimś biednym, bardzo biednym ludziom... Ma się
rozumieć, Ŝe biedni, skoro nawet na wesele nie starczyło im wina... Piszą przecie historycy,
Ŝe w okolicach jeziora Genezaret mieszkała wówczas największa biedota... I wiedziało inne
wielkie serce innej wielkiej istoty, będącej z Nim razem, serce Jego Matki, Ŝe zstąpił na
ziemię nie tylko gwoli swej straszliwej i wielkiej ofiary, Ŝe do serca Jego znajdzie dostęp
równieŜ prosta, niewymyślna radość jakichś ciemnych, bardzo ciemnych i prostych ludzi,
którzy Go zaprosili na swoje ubogie wesele. ,,Jeszcze nie przyszła godzina moja.” Rzekł to z
łagodnym uśmiechem (na pewno uśmiechał się łagodnie)... Istotnie, czyŜ po to zstąpił na
ziemię, aby przysporzyć wina na ubogich godach? A przecie poszedł i uczynił zadość Jej
prośbie... Ach, znowu czyta...
- „Rzekł im Jezus: «Napełnijcie stągwie wodą.» I napełnili je aŜ do wierzchu.
I rzekł im Jezus: «CzerpajcieŜ teraz, a donieście przełoŜonemu wesela.»
A gdy skosztował przełoŜony wesela wody, która się stała winem, a nie wiedział, skąd
by było (lecz słudzy widzieli, którzy wodę czerpali), wezwał oblubieńca przełoŜony wesela.
I rzekł mu: «Wszelki człowiek pierwej kładzie wino dobre, a gdy się napiją, tedy
podlejsze; a tyś dobre wino zachował aŜ do tego czasu.»„

- Ale cóŜ to, cóŜ to? Czemu pokój się rozsuwa... Ach tak, przecieŜ to gody, wesele...
tak, naturalnie. Oto i goście, oto i młodzi siedzą, i wesoły tłum i... gdzie jest mądry
przełoŜony wesela? Ale kto to? Kto? Znowu rozsunął się pokój... Kto wstaje tam zza
wielkiego stołu? Jak to... I on tu jest? Przecie leŜy w trumnie... Jest i tu... wstał, zobaczył
mnie, idzie tu... Chryste Panie!...
Tak, ku niemu, ku niemu podchodzi ten chudy staruszek z drobnymi zmarszczkami na
twarzy, rozpromieniony i uśmiechnięty. Nie ma juŜ trumny - staruszek ma na sobie tę samą
odzieŜ, w której siedział wczoraj z nimi i rozmawiał bezpośrednio przed zgonem. Oblicze
odsłonięte, oczy błyszczą. Jak to, a więc i on jest na godach, i on teŜ jest przyzwany na wesele
do Kany Galilejskiej?...
- TeŜ, mój drogi, teŜ przyzwany, przyzwany i powołany - rozlega się nad nim cichy
głos. - Dlaczego tak się ukryłeś, Ŝe cię nie widać... Chodź i ty do nas.
„To jego głos, głos starca Zosimy... I czy to moŜe być kto inny, skoro wzywa?”
Starzec wziął Aloszę za rękę. Alosza wstał.
- Radujemy się - podjął - pijemy wino nowe, wino radości nowej, wielkiej; widzisz, ile
gości? Oto i oblubieniec, i oblubienica, oto i mądry przełoŜony wesela kosztuje nowego wina.
Czego tak na mnie patrzysz? Cebulkę podałem, więc i ja tu jestem. I wielu z obecnych podało
tylko cebulkę, jedną małą cebulkę... Co znaczą nasze czyny? I ty, cichy, i ty, łagodny mój
chłopcze, i ty podałeś dziś cebulkę łaknącej. Zaczynaj, miły, zaczynaj, łagodny, swe dzieło!...
A czy widzisz słońce nasze, czy widzisz Go?
- Boję się... nie śmiem spojrzeć... - szepnął Alosza.
- Nie bój się Go. Straszny jest swoją wielkością, przeraŜający swą wysokością, lecz
nieskończenie miłosierny; upodobnił się do nas, bo nas miłuje, i weseli się z nami, wodę w
wino przemienia, aby nie skończyła się radość gości, nowych gości wypatruje, nowych wciąŜ
wzywa na wieki wieków. Oto i wino przynoszą, widzisz, niosą stągwie...
Coś płonęło w sercu Aloszy, coś przepełniło je aŜ do bólu, łzy zachwytu rwały się z
duszy... Wyciągnął ręce, krzyknął i obudził się...
Znowu trumna; okno otwarte i cichy, powaŜny, dobitny głos, czytający Ewangelię.
Lecz Alosza nie słuchał. Rzecz dziwna, zdrzemnął się na klęczkach, a teraz obudził się stojąc:
nagle zerwał się z miejsca i trzema stanowczymi krokami podszedł do samej trumny. Potrącił
nawet ramieniem ojca Paisja, ale nie zauwaŜył tego. Ojciec Paisij na chwilę podniósł nań
oczy i spuścił je natychmiast, rozumiejąc, Ŝe z chłopcem dzieje się coś niezwykłego. Alosza
pół minuty spoglądał na trumnę, na zakrytego, nieruchomego, wyciągniętego trupa, z ikoną
na piersiach i ośmioramiennym krzyŜem na kapturze. Dopiero co słyszał jego głos - brzmiał

mu jeszcze w uszach. Nasłuchiwał dalej, spodziewał się dalszych słów... i naraz, obróciwszy
się gwałtownie, wyszedł z celi.
Nie zatrzymał się na ganku, prędko zszedł na dół. Zachwytem przepełniona dusza
pragnęła wolności, wolnych rozłogów. Nad nim zawisł ogromny strop niebieski, usiany
cichymi, migocącymi gwiazdami. Od zenitu do widnokręgu majaczyła niewyraźnie Droga
Mleczna. Orzeźwiająca i aŜ zamarła w cichości noc obiegła ziemię. Białe wieŜyczki i złote
kopuły soboru połyskiwały na szafirowym niebie. Jesienne wspaniałe kwiaty na klombach
przed domem zasnęły do rana. Cisza na ziemi zlewała się jak gdyby z ciszą niebios, tajemnica
ziemi stykała się z tajemnicą niebios... Alosza stał, patrzał i nagle, jak podcięty, runął na
ziemię.
Nie wiedział, czemu ją obejmuje, nie zdawał sobie sprawy, dlaczego tak
niepowstrzymanie chce ją całować, całować całą, lecz całował ją z płaczem, z łkaniem,
oblewając łzami i nieprzytomnie ślubował, Ŝe będzie ją kochał na wieki wieków. „Zroś
ziemię łzami radości swojej i kochaj łzy swoje...” - zadźwięczało mu w duszy. Dlaczego
płakał? O, w swoim zachwycie płakał nawet za tymi gwiazdami, które świeciły mu z bezdni, i
„nie wstydził się szaleństwa swego”. Jak gdyby nici ze wszystkich światów zbiegły się w jego
duszy - drŜała „stykając się z innymi światami”. Chciał przebaczyć wszystkim i za wszystko
prosić o przebaczenie - o! nie dla siebie - dla wszystkich, za wszystko i dla wszystkiego, bo
„dla mnie inni juŜ proszą” - zadźwięczało znowu w jego duszy. I z kaŜdą sekundą, czuł to
wyraźnie i jakby namacalnie, coś wielkiego i niewzruszonego, jak ów strop niebieski,
zstępowało do jego duszy. Jakby jakaś idea zapanowała w jego umyśle - i to juŜ na całe Ŝycie,
na wieki wieków. Padł na ziemię jako słaby młodzieniec, a podniósł się jako niezłomny
wojownik; uświadomił to sobie i poczuł to nagłe w chwili swego zachwytu. I nigdy, nigdy nie
mógł Alosza zapomnieć owej chwili. „Ktoś nawiedził wówczas moją duszę!” - mówił później
z głęboką wiarą w swoje słowa...
W trzy dni potem wystąpił z monasteru, zgodnie z zaleceniem zmarłego starca
Zosimy, który mu kazał „przebywać w świecie”.

KSIĘGA ÓSMA
MITIA
I
KUŹMA SAMSONOW
Tymczasem Dymitr Fiodorowicz, któremu Gruszeńka, odchodząc na nowe Ŝycie,
przesłała ostatnie pozdrowienia i „kazała” na wieki zapamiętać godzinkę jej miłości, był w
straszliwym zamęcie i tarapatach, jakkolwiek nie wiedział nic o nowych, groźnych jej
zamiarach. Ostatnie dwa dni przemęczył się w takim stanie ducha, Ŝe doprawdy był bliski
pomieszania zmysłów, jak to sam później twierdził. Jak wiadomo, poprzedniego dnia Alosza
próŜno szukał go przez cały ranek, Iwan zaś bezskutecznie czekał na niego w restauracji.
Gospodarze Dymitra Fiodorowicza na jego polecenie nie zdradzili nikomu, gdzie przebywa.
Przez te dwa dni Dymitr Fiodorowicz literalnie szarpał się i miotał na wszystkie strony
„zmagając się ze swoim losem i ratując siebie”, jak się później wyraził, i nawet na kilka
godzin wyjechał z miasta w pilnej sprawie, chociaŜ tak się lękał zostawić Gruszeńkę bodaj na
chwilkę bez nadzoru. Wszystko to wyszło później na jaw dokumentnie i szczegółowo. Lecz
teraz ograniczymy się do najwaŜniejszych momentów historii owych okropnych dwóch dni,
poprzedzających straszliwą katastrofę, która tak znienacka rozszalała nad jego losem.
Gruszeńka w istocie kochała go godzinkę szczerze i prawdziwie, lecz przewaŜnie
dręczyła go okrutnie, bez litości. Ale nic go tak nie męczyło, jak zupełna nieświadomość co
do jej najbliŜszych zamiarów; Ŝadną miarą nie mógł jej wybadać, ani po dobroci, ani
przemocą. Rozumiał bowiem doskonale, Ŝe nic nie wskóra, Ŝe najwyŜej tylko rozgniewa ją i
ściągnie na siebie jej niełaskę. Zresztą wyczuwał wówczas trafnie, Ŝe Gruszeńka sama nic nie
wie, Ŝe walczy z sobą, Ŝe się jakoś dziwnie waha, Ŝe pragnie na coś się zdecydować, ale nie
moŜe; przeczuwał więc słusznie, z zamierającym sercem, Ŝe są chwile, kiedy Gruszeńka
nienawidzi go wraz z całą jego namiętnością. MoŜe tak istotnie i było, ale za czym właściwie
tęskniła Gruszeńka, tego mimo wszystko nie rozumiał. W istocie cała męcząca kwestia
sprowadzała się, jego zdaniem, do dylematu: ,,albo on, Mitia, albo Fiodor Pawłowicz”. Tu
trzeba przy okazji ustalić jeden niezbity fakt: Dymitr był bezwzględnie przeświadczony, Ŝe
Fiodor Pawłowicz na pewno zaproponuje (jeŜeli jeszcze nie zaproponował) Gruszeńce
małŜeństwo, poniewaŜ wie, Ŝe Gruszeńka nie zadowoli się trzema tysiącami: Mitia znał
przecie Gruszeńkę i jej charakter. Zdawało się więc Miti chwilami, Ŝe cała męka Gruszeńki i

jej wahanie pochodzi stąd, Ŝe nie wie, kogo wybrać, kto z nich będzie wygodniejszy. Dziwna
rzecz: ani razu nie pomyślał o rychłym powrocie „oficera”, którego Gruszeńka oczekiwała z
takim lękiem i wzburzeniem. Co prawda Gruszeńka ostatnio nie poruszała z nim tego tematu.
Ale bądź co bądź zawiadomiła go o liście otrzymanym miesiąc temu od dawnego
uwodziciela, co więcej, nie zataiła przed nim po części treści listu. Pokazała mu ten list w
chwili złego humoru, lecz Dymitr, ku jej wielkiemu zdumieniu, nie przywiązywał doń Ŝadnej
wagi. Trudno byłoby wyjaśnić tę obojętność; moŜe płynęła stąd, Ŝe zmiaŜdŜony całą hańbą i
okropnością rywalizacji z rodzonym ojcem, nie mógł juŜ sobie wyobrazić, wówczas
przynajmniej, nic nad to straszliwszego i niebezpieczniejszego. Nie chciał zgoła wierzyć w
istnienie, a zwłaszcza w rychły powrót narzeczonego, który naraz wyskoczył skądsiś po
pięciu latach zapomnienia. Zresztą w tym pierwszym liście „oficer” niewyraźnie napomykał o
przyjeździe: całość była nader mglista, styl górnolotny i ogromnie sentymentalny. Lecz trzeba
wiedzieć, Ŝe Gruszeńka tym razem nie pokazała Dymitrowi ostatnich wierszy listu, które juŜ
nieco wyraźniej mówiły o powrocie. Poza tym Mitieńka, jak to sobie później przypomniał, w
tej samej chwili dostrzegł na twarzy Gruszeńki jakiś mimowolny wyraz dumnej pogardy
względem tego posłania z Syberii. O dalszej zaś korespondencji z nowym rywalem
Gruszeńka nic mu nie wspomniała. ToteŜ niebawem zupełnie zapomniał o oficerze. Był
zaprzątnięty myślą o nieuniknionym ostatecznym starciu z Fiodorem Pawłowiczem, które,
jego zdaniem, musiało niebawem nastąpić, jakkolwiek by się rzeczy ułoŜyły. Z trwogą w
sercu kaŜdej chwili oczekiwał postanowienia Gruszeńki, wierząc, Ŝe zapadnie ono nagle,
niejako pod wpływem natchnienia. O tak, raptem powie mu Gruszeńka: „Weź mnie, jestem
twoją na wieki” - i wszystko się skończy: chwyci ją i natychmiast zawiezie na kraj świata. O
tak, natychmiast wywiezie ją jak najdalej, jeŜeli nie na kraj świata, to przynajmniej na kraj
Rosji, oŜeni się i zamieszka z nią incognito, aby nikt o nich nie wiedział ani tu, ani tam, ani
nigdzie. Wówczas, o, wówczas zacznie się od razu nowe Ŝycie! O tym drugim, nowym i juŜ
„cnotliwym” Ŝyciu (bezwzględnie, bezwzględnie cnotliwym) marzył stale i namiętnie. Łaknął
tej odnowy, tego zmartwychwstania. Odmęt podłości, w którym ugrzązł z własnej woli, za
bardzo mu się dał we znaki; jak wielu ludzi w jego sytuacji, wierzył w uzdrawiającą moc
zmiany miejsca: byle dalej od tych ludzi, dalej od tych warunków, byleby uciec z tego
przeklętego miasta, a wszystko się odrodzi i potoczy inaczej! Oto w co wierzył i czego
pragnął Ŝarliwie.
Ale to wszystko - urzeczywistni się w razie pierwszego - szczęśliwego rozstrzygnięcia dylematu. Jednak równie moŜliwe było i drugie rozstrzygnięcie, drugie, lecz
juŜ straszliwe wyjście. Gruszeńka powie mu nagle: „Idź sobie, postanowiłam wyjść za

Fiodora Pawłowicza, a ty jesteś mi niepotrzebny” - wówczas... lecz wówczas... Zresztą Mitia
nie wiedział, co nastąpi wówczas, nie wiedział do ostatniej chwili, to trzeba mu przyznać. Nie
miał określonych zamiarów, zbrodnia nie była ukartowana. Śledził, szpiegował i męczył się,
jednak szykował się tylko do pierwszego szczęśliwego rozstrzygnięcia. Odpędzał nawet
wszelką inną myśl od swego serca. Lecz i tu czyhała nań nowa męka, czaiła się nowa i
postronna, ale równieŜ fatalna i niezwycięŜona przeciwność.
Bo właśnie skoro mu Gruszeńka powie: „Jestem twoja, wywieź mnie” - jakŜe ją
wywiezie? Skąd na to weźmie środki, pieniądze? Właśnie skończyły się wszelkie dochody,
które dotychczas w ciągu kilku lat płynęły nieustannie w postaci datków z ręki Fiodora
Pawłowicza. Ano tak, Gruszeńka ma własne fundusze, lecz pod tym względem ambicja Miti
była wyjątkowo czuła: chciał ją sam wywieźć i zacząć z nią nowe Ŝycie za własne pieniądze;
nie mógł nawet dopuścić tej myśli, Ŝe weźmie od niej pieniądze, nie mógł myśleć o tym bez
męki i wstrętu. Nie będę się nad tym uczuciem rozwodził, nie będę go analizował, stwierdzam
tylko: był wówczas w takim właśnie nastroju. MoŜe tak właśnie w pośredni i podświadomy
sposób odezwały się wyrzuty sumienia z powodu złodziejskiego sprzeniewierzenia trzech
tysięcy Katarzyny Iwanowny. „Wobec jednej jestem juŜ szubrawcem i teraz wobec drugiej
znowu wyjdę na łotra - myślał wówczas, jak sam później przyznawał - poza tym, jak
Gruszeńka się dowie, moŜe wcale nie zechce wyjść za takiego szubrawca.” A więc: skąd
wziąć pieniądze, skąd wziąć te fatalne pieniądze? Bo bez pieniędzy wszystko przepadnie i nic
z tego nie wyjdzie, „i to tylko dlatego, Ŝe nie starczyło pieniędzy, o hańbo!”
Uprzedzam fakty: moŜe właśnie wiedział, skąd wziąć te pieniądze, moŜe właśnie
wiedział, gdzie one leŜą. Chwilowo nic więcej nie dodam, bo wszystko później się wyjaśni;
najgorsze niewątpliwie było to (muszę chwilowo powiedzieć to bardzo mętnie): aby wziąć te
leŜące gdzieś pieniądze, aby mieć prawo do nich, trzeba wpierw zwrócić trzy tysiące
Katarzynie Iwanownie; bo, jeśli nie zwróci, to - „jestem złodziejem kieszonkowym, jestem
szubrawcem, a nie chcę zaczynać nowego Ŝycia jako szubrawiec!” - mówił sobie Mitia. Był
więc gotów na wszystko, byleby tylko te trzy tysiące zwrócić Katarzynie Iwanownie, i to
przede wszystkim. Postanowienie to powziął, jeśli moŜna tak powiedzieć, w ostatniej chwili
swojego Ŝycia, mianowicie dwa dni temu, wieczorem, kiedy spotkał Aloszę na trakcie i,
dowiedziawszy się o scenie między Gruszeńką i Katarzyną Iwanowną, przyznał, „Ŝe jest
szubrawcem”, i kazał to powtórzyć Katarzynie Iwanownie, „o ile jej to moŜe sprawić jakąś
ulgę”. TejŜe nocy, poŜegnawszy brata, poczuł, Ŝe lepiej będzie bodaj „zabić i ograbić kogo,
lecz zwrócić dług Kati”. „NiechŜe raczej będę wobec zamordowanego i okradzionego i wobec
wszystkich mordercą i złodziejem, niech raczej pójdę na Syberię, niŜby Katia miała prawo

powiedzieć, Ŝe ją zdradziłem, a zdradziwszy, ukradłem jej pieniądze i za skradzione pieniądze
uciekłem z Gruszeńką, Ŝeby rozpoczynać cnotliwe Ŝycie! Do tego nie dopuszczę!” Tak
przekonywał siebie Mitia zgrzytając zębami i naprawdę mogło mu się chwilami wydawać, Ŝe
rozchoruje się na zapalenie mózgu. Ale tymczasem walczył.
Rzecz dziwna, zdawałoby się, Ŝe wobec takiego postanowienia nic mu nie pozostaje
poza desperacją: bo i skąd on, taki nędzarz, weźmie raptem tyle pieniędzy? A jednak aŜ do
końca ufał, Ŝe wydostanie te trzy tysiące, Ŝe przyjdą, zlecą same, bodaj z nieba. Tak zawsze
ufają tacy ludzie, jak Dymitr Fiodorowicz, którzy całe Ŝycie umieją tylko tracić i szastać
odziedziczonym majątkiem, a nie mają pojęcia, jak się pieniądze zarabia. Najbardziej fantastyczny wicher zerwał się w jego głowie owej nocy po poŜegnaniu Aloszy i splątał wszystkie
jego myśli. ToteŜ rozpoczął od najbardziej dziwacznego pomysłu. NaleŜy przypuszczać, Ŝe
ludzie tego pokroju w podobnych sytuacjach uwaŜają, iŜ najfantastyczniejsze i
najniemoŜliwsze pomysły są najbardziej moŜliwe. Dość, Ŝe Dymitr Fiodorowicz postanowił
udać się do kupca Samsonowa, opiekuna Gruszeńki, zaproponować mu pewien „plan” i za ten
„plan” dostać od niego całą potrzebną sumę; pod względem handlowym był najzupełniej
pewien swego „planu”, miał tylko wątpliwości, jak będzie się na jego wybryk zapatrywał
Samsonow, jeŜeli zechce powodować się względami nie tylko handlowymi. Mitia, choć
widywał tego kupca, nie znał go i ani razu z nim nawet nie rozmawiał. Ale nie wiadomo
czemu, i to juŜ od dawna, był pewien, Ŝe stary gorszyciel, który teraz juŜ ledwo zipał, nie
będzie miał nic przeciwko temu, aby Gruszeńka rozpoczęła uczciwe Ŝycie i wyszła za
„człowieka pewnego”. O tak, nie tylko nie będzie miał nic przeciwko temu, ale moŜe nawet
rad będzie, moŜe nawet tylko tego pragnie i gotów nawet dopomóc. Zdawało się równieŜ
Dymitrowi Fiodorowiczowi - moŜe Gruszeńka coś napomknęła, a moŜe skądinąd się
dowiedział - Ŝe stary wolałby dla Gruszeńki jego niŜ Fiodora Pawłowicza. Niejeden z moich
czytelników uzna moŜe, iŜ rachuba na podobną pomoc i zamiar, by wziąć swoją narzeczoną z
rąk jej, Ŝeby się tak wyrazić, opiekuna, nazbyt juŜ była wulgarna i obrzydliwa. Na to mogą
tylko powiedzieć, Ŝe przeszłość Gruszeńki była dla Miti czymś ostatecznie minionym. Odnosił się do niej z nieskończoną litością i powiedział sobie z całym Ŝarem swej namiętności, Ŝe
skoro tylko Gruszeńka powie mu, Ŝe go kocha, i jak tylko go poślubi, rozpocznie się nowa
Gruszeńka, a wraz z nią i nowy Dymitr Fiodorowicz, wyzbyty całkowicie złych
przyzwyczajeń, pełen cnót; wówczas oboje przebaczą sobie nawzajem i rozpoczną Ŝycie od
nowa. A Kuźmę Samsonowa uwaŜał za człowieka, który w przeszłości Gruszeńki odegrał
rolę fatalną, ale wiedział, Ŝe Gruszeńka nigdy go nie kochała, a co najwaŜniejsze, Ŝe Kuźma
Samsonow juŜ teŜ „przeminął”, skończył się, Ŝe zatem juŜ nie istnieje. Zresztą nie moŜna go

było na serio traktować jako męŜczyznę, wiadomo bowiem było powszechnie, Ŝe obecnie,
jeśli chodzi o zdrowie, jest kompletną ruiną, Ŝe utrzymuje z Gruszeńką co najmniej od roku
stosunki, rzec moŜna, ojcowskie, nie takie jak dawniej. Oczywiście wchodziła tu poniekąd w
grę przyrodzona łatwowierność Dymitra Fiodorowicza, bo mimo swoich wad był jednak
arcyłatwowierny. I właśnie dzięki swej łatwowierności był przeświadczony, Ŝe stary Kuźma,
szykując się na tamten świat, ze szczerą skruchą myśli o swoim dawnym postępowaniu
względem Gruszeńki; Ŝe nie ma ona zatem bardziej oddanego opiekuna i przyjaciela niŜ ów
nieszkodliwy obecnie staruszek.
Nazajutrz rano po rozmowie z Aloszą w polu, po której nie spał prawie całą noc,
Dymitr Fiodorowicz koło dziesiątej wszedł do domu Samsonowa i kazał, by go zaanonsowano. Był to stary, ponury, bardzo obszerny piętrowy dom z budynkami gospodarczymi i
oficyną. Na parterze mieszkali dwaj Ŝonaci synowie Samsonowa ze swymi rodzinami, bardzo
stara jego siostra i niezamęŜna córka. Oficynę zaś zajmowali obaj jego subiekci, z których jeden miał liczną rodzinę. Zarówno dzieci, jak teŜ subiekci dusili się w swoich ciasnych
mieszkaniach, gdy tymczasem stary Samsonow sam jeden zajmował całe piętro. Nie pozwolił
nawet mieszkać przy sobie córce, która go pielęgnowała, musiała więc w ustalonych
godzinach i na kaŜde jego zawołanie mimo swoją astmę biec na górę. „Góra” składała się z
mnóstwa obszernych paradnych pokoi, umeblowanych wedle starej mody kupieckiej - z
długimi, nudnymi rzędami niezgrabnych foteli i krzeseł mahoniowych, ustawionymi wzdłuŜ
ścian, z kryształowymi Ŝyrandolami w pokrowcach, z ponurymi lustrami na ścianach
dzielących okna. Wszystkie pokoje były puste i nie zamieszkane, bo chory starzec gnieździł
się w małym pokoiku, w ciasnej alkowie, gdzie usługiwała mu stara słuŜąca w chustce na
głowie, i „mały”, przesiadujący na ławie w przedpokoju. Samsonow miał tak spuchnięte nogi,
Ŝe nie mógł prawie chodzić, tylko z rzadka podnosił się ze skórzanego fotela i, wsparty na
starej słuŜącej, przechadzał się raz czy dwa razy po pokoju. Nawet w stosunku do niej był
surowy i małomówny. Gdy zaanonsowano mu „kapitana”, kazał go natychmiast odprawić.
Lecz Mitia nalegał i kazał się po raz drugi zaanonsować. Kuźma Kuźmicz wypytał
szczegółowo „małego”: „niby jak wygląda, czy aby nie pijany? Czy się nie awanturuje?”
Otrzymał odpowiedź, Ŝe „trzeźwy, ale nie chce odejść”. I ponownie kazał go odprawić.
Wówczas Mitia, który to przewidział i specjalnie na ten wypadek zabrał ze sobą papier i ołówek, wyraźnie napisał na skrawku jedno zdanie: „W sprawie nader waŜnej, dotyczącej
Agrafieny Aleksandrowny” i posłał staremu. Po długim zastanowieniu kazał go Samsonow
wreszcie wpuścić do salonu, a jednocześnie przez starą słuŜącą sprowadził z dołu młodszego
syna. Był to męŜczyzna wysoki na dwanaście werszków, niebywale silny, z twarzą wygoloną

i ubrany z niemiecka (stary Samsonow nosił brodę i rosyjski strój kupiecki). Syn przybiegł
natychmiast bez słowa zapytania: wszystkie dzieci truchlały przed ojcem. Samsonow
sprowadził tego chwata nie dlatego bynajmniej, Ŝe się bał kapitana - bo charakter miał wcale
nietchórzliwy - po prostu chciał mieć świadka w razie potrzeby. W towarzystwie zatem syna,
który go podpierał ramieniem, i „małego” wtoczył się wreszcie do salonu. Zapewne
powodowała nim ciekawość: był zaintrygowany niezwykłą wizytą. Salon, w którym czekał
Mitia, był wielki, posępny, przygnębiający, z galeryjką, ze ścianami wymalowanymi „pod
marmur”, z trzema ogromnymi kryształowymi Ŝyrandolami w pokrowcach. Mitia siedział na
krzesełku przy wejściu i z nerwowym zniecierpliwieniem oczekiwał rozstrzygnięcia swego
losu. Na widok starca, który stanął w przeciwległych drzwiach, o dziesięć sąŜni od niego,
zerwał się raptownie i swym długim Ŝołnierskim krokiem ruszył naprzeciw. Ubrany był
przyzwoicie, w zapiętym surducie, z okrągłym kapeluszem w ręku, w ciemnych
rękawiczkach, w tym samym zresztą stroju, co i trzy dni temu w monasterze, u starca, na
zebraniu familijnym. Samsonow powaŜnie i surowo oczekiwał go, nie ruszając się z miejsca i
mierząc go wzrokiem od stóp do głów. Zastanowiła Dymitra wyjątkowo spuchnięta twarz
Kuźmy Kuźmicza: jego dolna, i tak juŜ dość gruba warga wydawała się teraz jakby
zwisającym placuszkiem. Gospodarz ukłonił się gościowi z godnością i nic nie mówiąc
wskazał mu fotel koło kanapy, sam zaś powoli, opierając się na ramieniu syna i boleściwie
chrząkając, począł się sadowić na kanapie naprzeciw gościa. Mitia na widok bolesnych
wysiłków poczuł skruchę i zawstydził się, Ŝe on, taki lichy człowiek, ośmielił się niepokoić
tak powaŜną osobę.
- Czego pan, łaskawco, Ŝyczy sobie ode mnie? - zapytał usadowiwszy się wreszcie
gospodarz; powiedział to bardzo wolno, dobitnie, surowo, ale grzecznie.
Mitia drgnął, zerwał się, lecz usiadł znowu. Po chwili zaczął mówić szybko, głośno,
nerwowo gestykulując z wyraźnym zapamiętaniem. Widać było, Ŝe człowiek dobrnął do
kresu, ginie i szuka ostatniej deski ratunku, Ŝe jeŜeli i ona się złamie, to pogrąŜy się w topiel.
Niewątpliwie stary Samsonow zmiarkował to od razu, chociaŜ twarz jego zachowała wciąŜ
ten sam chłodny wyraz, niczym posąg.
- Wielce szanowny Kuźma Kuźmicz zapewne słyszał juŜ nieraz o moich niesnaskach z
moim rodzonym ojcem, Fiodorem Pawłowiczem Karamazowem, który wywłaszczył mnie ze
schedy po matce... całe miasto zresztą gada o tym... bo tu wszyscy gadają niepotrzebnie o nie
swoich sprawach... A oprócz tego mogła o tym mówić Gruszeńka... przepraszam: Agrafiena
Aleksandrowna, wielce szanowna i czcigodna Agrafiena Aleksandrowna... - tak zaczął Mitia i
potknął się od razu.

Nie będziemy jednak powtarzali jego mowy w całości, powtórzymy tu tylko jej treść
zasadniczą. Chodziło mu o to, Ŝe jeszcze trzy miesiące temu radził się naumyślnie
(powiedział „naumyślnie”, a nie „umyślnie”) z adwokatem z miasta gubernialnego, „ze
znakomitym adwokatem, Kuźmo Kuźmiczu, z Pawłem Pawłowiczem Korniepłodowem,
raczył pan zapewne słyszeć o nim? Tęga głowa, moŜna powiedzieć ministerialna... zna
szanownego pana, a jakŜe... wyraŜał się bardzo pochlebnie...” - tu zaplątał się po raz drugi.
Ale to go nie powstrzymało, pędził dalej i brnął coraz bardziej. Zatem Korniepłodow, wypytawszy się szczegółowo i obejrzawszy dokumenty, które Mitia mu przedstawił (o
dokumentach Mitia mówił niewyraźnie, nie wdając się w szczegóły) orzekł, Ŝe o
Czermasznię, która właściwie powinna naleŜeć do Miti, jako spadek po matce, moŜna
bezwzględnie wszcząć sprawę i przytrzeć rogów staremu wszetecznikowi... ,,bo nie wszystkie
furtki są zamknięte, a justycja wie juŜ, którędy przeleźć”. Słowem, moŜna było liczyć, Ŝe
Fiodor Pawłowicz będzie zmuszony dopłacić sześć, a moŜe nawet siedem tysięcy, poniewaŜ
Czermasznia warta jest co najmniej dwadzieścia pięć tysięcy, a właściwie na pewno
dwadzieścia osiem, „trzydzieści, trzydzieści, Kuźmo Kuźmiczu, a ja, proszę sobie wyobrazić,
nawet siedemnastu nie wybrałem od tego okrutnego człowieka!...” Lecz on, Mitia, dał temu
pokój, bo nie jest pieniaczem, gdy jednak tu przyjechał, okazało się, Ŝe ojciec pozwał go do
sądu (tu Mitia znowu się zaplątał i znowu raptownie przeskoczył): „więc niby czy nie zechce
pan, wielce szlachetny Kuźmo Kuźmiczu, przejąć wszystkie moje prawa względem tego
huncwota, a mnie wypłacić tylko trzy tysiące... Pan przegrać Ŝadną miarą nie moŜe, daję na to
słowo honoru, natomiast odbierze pan na pewno sześć czy siedem tysięcy, zamiast tych
trzech... Ale najwaŜniejsza rzecz to - załatwić to bodaj dzisiaj jeszcze... Ja panu u rejenta albo
jak tam podpiszę... Słowem, gotów jestem na wszystko, wydam wszelkie dokumenty, jakich
tylko pan zaŜąda, wszystko podpiszę... i od razu byśmy ten dokument sporządzili i jeŜeli
moŜna, jeŜeli tylko moŜna, to dziś rano... Dałby mi pan te trzy tysiące... Bo czy jest większy
kapitalista w tej mieścinie?...I uratowałby pan mnie od... słowem, uratowałby pan moją
biedną głowę dla arcyszlachetnej sprawy, dla wzniosłej, rzec moŜna, sprawy... albowiem
Ŝywię arcyszlachetne uczucia względem pewnej osoby, którą pan zna bardzo dobrze i o którą
dba pan po ojcowsku. Bo gdyby nie po ojcowsku, to bym nie przyszedł przecie. I jeśli pan
chce wiedzieć, to w tej sprawie trzy osoby stuknęły się głowami, albowiem los - to
okropieństwo, Kuźmo Kuźmiczu! Realizm, Kuźnio Kuźmiczu, realizm! A poniewaŜ pana juŜ
dawno naleŜy wyłączyć, to pozostają dwie głowy - wyraŜam się moŜe niezręcznie, ale przecie
nie jestem literatem. To znaczy - jedna głowa moja, a druga - tego potwora. A zatem niech
pan wybiera: albo ja, albo potwór. Wszystko teraz jest w pana ręku - trzy przeznaczenia i dwa

losy... to znaczy, poplątało mi się, przepraszam, ale pan rozumie... poznaję to z poczciwych
pana oczu, Ŝe pan zrozumiał... Bo jeŜeli pan nie zrozumiał, to dziś jeszcze skoczę do wody,
tak, proszę pana!”
Mitia zakończył swoje niedorzeczne przemówienie okrzykiem i, zerwawszy się z
miejsca, oczekiwał odpowiedzi na swoją głupią propozycję. Jednak ledwo wyrzekł ostatnie
zdanie, poczuł nagle, Ŝe wszystko przepadło, Ŝe naplótł straszliwych bredni. „Dziwna rzecz,
póki szedłem tu, zdawało mi się, Ŝe dobrze, a teraz taki galimatias!” - pomyślał sobie naraz. A
Samsonow słuchał go uwaŜnie i śledził zlodowaciałym spojrzeniem. Następnie przetrzymał
go minutę w napręŜonym oczekiwaniu i w końcu odezwał się bardzo stanowczym i okrutnym
tonem:
- Wybaczy pan, ale nie zajmujemy się takimi sprawami.
Mitia poczuł, jak nogi się pod nim uginają.
- I co teraz, Kuźmo Kuźmiczu? - wybąkał uśmiechając się blado. - Przecie teraz
jestem zgubiony, co pan myśli?
- Daruje pan...
Mitia wciąŜ stał utkwiwszy nieruchomy wzrok w twarzy kupca. Naraz zauwaŜył, Ŝe
coś w tej twarzy drgnęło. Mitia zadrŜał.
- Widzi pan, niezręcznie jest nam zajmować się takimi sprawami - powoli wycedził
Samsonow - sądy, adwokaci, tylko same kłopoty! Ale jeŜeli pan chce, to jest tu jeden
człowiek, do niego niech się pan zwróci...
- BoŜe wielki!... KtóŜ to taki? Wskrzesza mnie pan, Kuźnio Kuźmiczu - zagadał naraz
Mitia.
- Nietutejszy i nie ma go nawet w mieście... Dawny chłop, lasem handluje, nazywa się
Legawy. Z Fiodorem Pawłowiczem od roku targuje się o lasek w waszej Czermaszni, nie
mogą się zgodzić co do ceny, moŜe pan słyszał. Teraz akurat przyjechał tu i stanął u popa z
Ilińska, dwanaście wiorst od stacji Wołowej, w siole llińsk. Pisał do mnie w pewnej sprawie,
to znaczy radził się co do tego właśnie lasku. Fiodor Pawłowicz sam wybiera się do niego.
Gdyby pan ubiegł Fiodora Pawłowicza i zaproponował to samo Legawemu, to moŜe by...
- Genialna myśl! - przerwał mu z zachwytem Mitia. - Właśnie on, to jemu właśnie na
rękę! Targuje się, Ŝądają od niego za drogo, a tu dostaje dokument na całą posiadłość, ha, ha,
ha! - I Mitia roześmiał się swoim krótkim, drewnianym śmiechem tak niespodziewanie, aŜ
Samsonow zatrząsł głową.
- Jak mam dziękować panu, Kuźmo Kuźmiczu! - nie posiadał się z radości Mitia.
- To drobiazg - Samsonow spuścił głowę.

- Ale pan nie wie, pan mnie uratował, o, jakieś przeczucie ciągnęło mnie do pana... A
zatem do tego popa!
- Nie ma pan za co dziękować.
- A więc śpieszę, pędzę. Niepokoiłem pana. Do grobu nie zapomnę. Rosjanin to panu
mówi, Kuźmo Kuźmiczu, R-rosjanin!
- Te-ek.
Mitia pochwycił dłoń starca, aby nią potrząsnąć, lecz naraz dojrzał w jego oczach
złośliwy błysk. Opuścił rękę, lecz jednocześnie zbeształ siebie za podejrzliwość. ,,Po prostu
zmęczony...” - przemknęło mu przez myśl.
- To dla niej! Dla niej, Kuźmo Kuźmiczu! Pan pojmuje, Ŝe to dla niej! - zawołał naraz
z całej siły, ukłonił się, odwrócił się gwałtownie i swoim prędkim, długim krokiem skierował
ku wyjściu, ani razu się nie odwracając. DrŜał z zachwytu. „Wszystko juŜ przepadło, i oto
anioł stróŜ mnie uratował - pomyślał. - I jeŜeli tak praktyczny człowiek jak ten starzec
(arcyszlachetny starzec, i co za postawa!) wskazał mi tę drogę, to... rozumie się, jest to droga
niezawodna. Natychmiast do tamtego! A na noc wrócę, w nocy wrócę, ale zwycięstwo pewne.
CzyŜby sobie mógł zakpić ze mnie?” Tak wołał Mitia idąc do swego mieszkania i, ma się
rozumieć, nie mógł sobie tego inaczej wyobrazić - to znaczy: albo dobra rada (od
praktycznego człowieka), oparta na znajomości rzeczy i tego Legawego (dziwne doprawdy
nazwisko!) albo - albo starzec kpi sobie z niego! Niestety ta druga myśl była jedynie słuszna.
Potem, po całej katastrofie, stary Samsonow sam się przyznawał ze śmiechem, Ŝe zakpił sobie
z „kapitana”. Był to złośliwy, chłodny szyderca, pełen chorobliwych antypatii. Egzaltacja
kapitana czy teŜ głupia pewność „tego utracjusza i rozrzutnika”, Ŝe on, Samsonow, pójdzie na
lep takiego idiotycznego „planu”, czy teŜ zazdrość kapitana o Gruszeńkę, w imię której ten
„obwieś” zwrócił się doń z tak niedorzeczną propozycją o pieniądze - nie wiem, co
mianowicie powodowało starym kupcem, ale w chwili gdy Mitia stał przed nim, czując, jak
uginają się pod nim nogi, i bezmyślnie wykrzykiwał, Ŝe zginął - w tej chwili starzec popatrzał
nań z bezgraniczną złością i postanowił spłatać mu figla. I ledwo Mitia wyszedł, Kuźma
Kuźmicz, blady ze złości, zwrócił się do syna i kazał mu pamiętać, aby tego szaławiły nie
wpuszczano nawet na podwórze, bo...
Nie dokończył groźby, lecz syn, który często widywał go w gniewie, tym razem
drgnął ze strachu. Stary całą godzinę pienił się i trząsł ze złości, pod wieczór zaś zaniemógł i
posłał po lekarza.
II

LEGAWY
A więc trzeba było „pędzić”. Lecz nie miał na przejazd ani grosza. To znaczy, miał te
czterdzieści kopiejek - wszystko, co pozostało po tylu latach dobrobytu! Ale w domu leŜał
stary srebrny zegarek, który juŜ dawno przestał chodzić. Dymitr Fiodorowicz wziął go więc i
zaniósł do zegarmistrza śyda, właściciela sklepiku na bazarze. „I tegom się nie spodziewał!” zawołał zachwycony, otrzymawszy sześć rubli (wciąŜ trwał w owym stanie zachwytu),
chwycił pieniądze i pobiegł do domu. W domu poŜyczył jeszcze trzy ruble od gospodarzy,
którzy z przyjemnością dali mu ostatni grosz, tak bardzo go kochali. Z tym samym
zachwytem opowiedział im, Ŝe teraz decyduje się jego los, i pokrótce, śpiesząc się, wtajemniczył ich w swój plan, który dopiero co wyjaśnił Samsonowowi, poza tym w radę
Samsonowa, przyszłe swoje nadzieje itd. Gospodarze znali wszystkie jego sekrety, toteŜ
uwaŜali go za swojego człowieka, a nie za hardego panicza. Zebrawszy w ten sposób
dziewięć rubli, Mitia posłał po konie do Wołowej. I dlatego moŜna było później ustalić, Ŝe
„bezpośrednio przed pewnym wydarzeniem, w południe, Mitia był bez grosza i, Ŝeby mieć na
podróŜ, sprzedał swój zegarek i poŜyczył trzy ruble od swych gospodarzy - wszystko to
odbyło się przy świadkach”.
Zaznaczam to zawczasu - później wyjaśni się, w jakim celu.
Gnając zatem do Wołowej, pełen radosnego przeczucia, Ŝe wreszcie zakończy i
rozwiąŜe „wszystkie te sprawy”, drŜał jednak ze strachu: co będzie z Gruszeńką podczas jego
nieobecności? No, a jeŜeli dziś wreszcie zdecyduje się pójść do Fiodora Pawłowicza? Dlatego
właśnie wyjechał bez poŜegnania i zlecił w dodatku gospodarzom, aby nikomu nie mówili o
jego wyjeździe. „Koniecznie, koniecznie dziś wieczór trzeba wrócić - powtarzał trzęsąc się na
bryczce - i tego Legawego do miasta ściągnąć, aby sporządzić odpowiedni akt...” Tak marzył
Mitia z zamierającym sercem - niestety! marzenia jego nie miały się spełnić według tego
„planu”.
Po pierwsze spóźnił się, bo ze stacji w Wołowej pojechał gościńcem przez pole, co
przedłuŜyło drogę o sześć wiorst. Po drugie, nie zastał w Ilińsku popa, ów bowiem wyjechał
niedawno do sąsiedniej wsi. Nim go Mitia odszukał, udawszy się do tej wsi tym samym
zmęczonym juŜ zaprzęgiem, zaczęło się zmierzchać. Duchowny, nieśmiały i potulny z
wyglądu człowieczek, wyjaśnił, Ŝe Legawy co prawda z początku stanął u niego, ale teraz
znajduje się w Suchym Przysiółku u tamtejszego gajowego, bo i tam zamierza kupić las. Nie
od razu teŜ uległ natrętnym prośbom Miti, aby go natychmiast zaprowadzić do Legawego i w
ten sposób „uratować”. Z początku wahał się, wreszcie zgodził iść z przybyszem do Suchego

Przysiółka, zapewne z prostej ciekawości; lecz poradził iść „piechotką”, poniewaŜ droga
wynosi zaledwie „wiorstę z małym okładem”. Mitia oczywiście przystał na to i ruszył swoim
ogromnym krokiem, zmuszając popa nieledwie do biegu. Był to jeszcze wcale niestary i
bardzo ostroŜny człowiek. Mitia i z nim mówił o swoich planach, gorączkowo i nerwowo
domagał się wiadomości o Legawym i przez całą drogę nie zamykał ust. Duchowny słuchał
uwaŜnie, ale niewiele powiedział. Na pytania Miti odpowiadał wymijająco: „Nie wiem, och,
nie wiem, skądŜe bym mógł wiedzieć” itd. Gdy zaś Mitia zaczął opowiadać o niesnaskach z
ojcem, o spuściźnie po matce, pop zląkł się powaŜnie, poniewaŜ był jakoś zaleŜny od Fiodora
Pawłowicza. Ze zdziwieniem zresztą zapytał, czemu Dymitr nazywa Gorstkina Legawym;
wyjaśnił dokładnie, Ŝe chociaŜ Gorstkin jest w istocie Legawym, jednak Legawym nie jest, co
więcej, nazwisko to obraŜa go bardzo, słowem, Ŝe trzeba go koniecznie nazywać Gorstkinem,
„inaczej nic pan nie wskóra i on nie zechce z panem wcale gadać” - zakończył. Mitia zdziwił
się trochę i odpowiedział, Ŝe Legawym nazwał go Samsonow. Co usłyszawszy, pop od razu
przerwał rozmowę, chociaŜ lepiej by zrobił, gdyby wyjaśnił Dymitrowi Fiodorowiczowi
swoje przypuszczenia: jeŜeli Samsonow posłał go do tego chłopa jako do Legawego, to
zapewne chciał go wystawić na śmiech i na przykrość. Ale Mitia nie miał czasu zastanawiać
się nad takimi „drobiazgami”. Spieszył się, szedł prędko i dopiero gdy przybył do Suchego
Przysiółka, zmiarkował, Ŝe przeszedł nie jedną wiorstę i nie półtorej, lecz co najmniej ze trzy;
bardzo go to rozgniewało, ale stłumił w sobie gniew. Weszli obaj do chaty. Gajowy, znajomy
popa, zajmował jedną izbę, drugą zaś, paradną, odstąpił Gorstkinowi. Weszli więc do tej
drugiej izby i zapalili łojówkę. W izbie było gorąco, piec był mocno napalony. Na sosnowym
stole stał zgaszony samowar, taca z filiŜankami, pusta butelka po rumie, nie dopita butelka
wódki i kawałki białego chleba. Gorstkin leŜał wyciągnięty na ławie, z głową na zwiniętym
przyodziewku i głośno chrapał. Mitia stanął, niezdecydowany. „Naturalnie trzeba go obudzić;
zbyt pilną mam sprawę, specjalnie pędziłem, muszę dziś jeszcze wrócić” - niepokoił się
Mitia. Lecz pop i gajowy milczeli, nie wypowiadając swego zdania. Mitia podszedł i sam bardzo energicznie zaczął budzić śpiącego, ale ów ani drgnął. „Pijany - zdecydował Mitia - ale
co mam robić, BoŜe, co mam robić!” I naraz, straszliwie zniecierpliwiony, jął tarmosić
śpiącego za ręce, za nogi, potrząsał go za głowę, unosił i sadzał na ławie i po długim wysiłku
wskórał tylko tyle, Ŝe Gorstkin począł głupio mruczeć i siarczyście, chociaŜ bełkotliwie kląć.
- Nie, niech pan lepiej poczeka - odezwał się wreszcie pop - widać, Ŝe nieprzytomny.
- Cały dzień chlał - wtrącił gajowy.
- BoŜe! - zawołał Mitia - gdybyście tylko wiedzieli, jak mi jest potrzebny i w jakiej
jestem rozpaczy!

- Nie, niech pan lepiej poczeka do jutra - powtórzył pop.
- Do jutra? Zlitujcie się, to niemoŜliwe!
I, pełen rozpaczy, znowu chciał budzić pijanego, ale od razu zrezygnował, zdając
sobie sprawę, Ŝe to daremny wysiłek. Pop milczał, zaspany gajowy był ponury.
- Jakie straszliwe tragedie wyprawia z ludźmi realizm! - rzekł Mitia, zdjęty najgłębszą
rozpaczą. Pot lał mu się strumieniem z twarzy. Skorzystawszy ze sposobnej chwili, pop
wytłumaczył mu rozsądnie, Ŝe gdyby nawet obudził śpiącego, to ten w tym stanie nie mógłby
z nim mówić, „a pan ma waŜną sprawę, wobec tego lepiej odwlec to do jutra...” Mitia
rozłoŜył ręce i zrezygnował.
- Ja tu zostanę przy świeczce i będę czekał na odpowiedni moment. Obudzi się, to
znowu zacznę... Za świeczkę ci zapłacę - zwrócił się do gajowego - za kwaterę równieŜ,
będziesz wspominał Dymitra Karamazowa. Tylko nie wiem, co ojciec zrobi i gdzie się tu
połoŜy.
- Nie, ja wrócę do siebie. Na jego kobyłce pojadę - rzekł pop, wskazując gajowego. Zostań pan z Bogiem, Ŝyczę panu, Ŝeby wszystko poszło po pańskiej myśli.
I tak się stało. Pop odjechał na kobyłce, rad, Ŝe się wreszcie pozbył natręta, choć
niespokojnie kiwał głową i medytował: czy aby nie trzeba zawczasu zawiadomić o tym
ciekawym fakcie dobrodzieja Fiodora Pawłowicza, „bo w złą godzinę się dowie, rozsierdzi
się i przestanie darzyć względami”. Gajowy, drapiąc się w głowę, w milczeniu poszedł do
swojej izby, Mitia zaś siadł na ławie, aby ,,czekać na odpowiedni moment”, jak się był
wyraził. Głęboki smutek, jak cięŜka mgła, padł na jego duszę. Głęboki straszliwy smutek!
Siedział, myślał, ale nic nie mógł wymyślić. Świeczka dopalała się, zagrał świerszcz, w
nagrzanym pokoju było okropnie duszno. Nagle przywidział mu się ogród, dróŜka za
ogrodem, w domu ojca tajemniczo uchylają się drzwi i przemyka przez nie Gruszeńka...
Zerwał się z ławy.
- Tragedia! - rzekł zgrzytając zębami, machinalnie podszedł do śpiącego i począł mu
się przyglądać. Był to chudy, jeszcze niestary chłop, o pociągłej twarzy, kędzierzawych
płowych włosach i długiej, rzadziutkiej rudawej bródce. Miał na sobie perkalową koszulę i
czarną kamizelkę, którą zdobiła dewizka od srebrnego zegarka. Mitia patrzył na tę twarz ze
straszliwą nienawiścią; szczególną nienawiść nie wiadomo dlaczego budziła w nim
kędzierzawa czupryna. Najbardziej draŜniło go to, Ŝe on, Mitia, stoi nad tym chłopem ze
swoją pilną sprawą, tak się zmachał, tyle spraw rzucił, a ten próŜniak, „od którego zaleŜy
teraz cały mój los, chrapie jakby nigdy nic, jakby spadł z księŜyca”.
- O ironio losu! - zawołał Mitia i naraz, nie panując nad sobą, zaczął ponownie budzić

śpiącego. Cucił go z jakąś wściekłością, popychał, tarmosił, nawet tłukł, lecz po pięciu
minutach daremnych zabiegów wrócił na ławę i usiadł w bezsilnej rozpaczy.
- Głupio, głupio! - wołał Mitia - i... jakie to wszystko niecne! - dodał naraz nie
wiedząc czemu. Poczuł okrutny ból głowy: „Rzucić wszystko to? Wyjechać? - przemknęło
mu przez myśl. - Nie, poczekam do jutra. Umyślnie zostanę, umyślnie! I po cóŜ w końcu
przyjechałem? Zresztą jak tu wracać, czym, jak teraz stąd wyjechać, nonsens!”
Głowa bolała go coraz bardziej. Siedział nieruchomo i juŜ nie pamiętał, jak się
zdrzemnął, jak w końcu zasnął siedząc na ławie. Spał chyba ze dwie godziny czy nawet
więcej. Ocknął się od tak strasznego bólu głowy, Ŝe tylko krzyczeć wniebogłosy. W skroniach
waliło jak młotem, w ciemieniu rwało. Ocknąwszy się, długo nie mógł sobie uprzytomnić, co
się z nim dzieje. Wreszcie zmiarkował, Ŝe z pieca wydziela się okropny czad i Ŝe niewiele
brakowało, aby się wcale nie obudził. Pijany chłop wciąŜ chrapał; świeczka dopalała się.
Mitia krzyknął i zataczając się wyszedł przez sień do izby gajowego. Ten prędko się obudził i
wysłuchał wiadomości o czadzie z dziwną obojętnością, która zdziwiła i uraziła Dymitra.
- A jeśli on umarł, umarł, to wtedy... wtedy co? - krzyczał nieprzytomnie.
Otworzono drzwi, otworzono okno, odsunięto zasuwę komina, Mitia przytaszczył z
sieni wiadro z wodą; najpierw zmoczył sobie głowę, potem znalazłszy jakąś szmatę, umaczał
ją i przyłoŜył Legawemu do głowy. Gajowy zaś zachował poprzednią, jak gdyby wzgardliwą
obojętność i otworzywszy okno odezwał się ponuro: „Ano niech i tak będzie” - i wrócił do
siebie, zostawiwszy Miti zapaloną blaszaną latarnię. Mitia zajmował się zaczadzonym pijakiem pewnie z pół godziny, niezmordowanie mocząc mu głowę. Postanowił naprawdę
czuwać do rana. Był jednak tak zmęczony, Ŝe, usiadłszy na chwilę, aby odpocząć, natychmiast zamknął oczy, po czym bezwiednie wyciągnął się na ławie i zasnął jak zabity.
Obudził się okropnie późno. Była chyba dziewiąta. Jaskrawe słońce zaglądało do obu
okienek. Kędzierzawy chłop siedział na ławie. Był juŜ ubrany. Przed nim stał nowy samowar
i nowa flaszka gorzałki. Wczorajsza była juŜ dopita do dna, nowa zaś opróŜniona więcej niŜ
do połowy. Mitia zerwał się i od razu domyślił się, Ŝe przeklęty chłop znowu jest pijany,
pijany jak bela, beznadziejnie. Patrzał nań przez chwilę wytrzeszczonymi oczyma. Chłop zaś
spoglądał na niego chytrze i w milczeniu, z jakimś urągliwym spokojem, nawet z jakąś
pogardliwą wyniosłością, jak się wydało Miti.
- Proszę pana, widzi pan... ja... pan zapewne słyszał od tutejszego gajowego - jestem
porucznik Dymitr Karamazow, syn starego Karamazowa, od którego zamierza pan odkupić
las...
- Pleciesz! - wycedził spokojnie i dobitnie chłop.

- Jak to plotę? Raczy pan chyba znać Fiodora Pawłowicza?
- śadnego Fiodora Pawłowicza nie raczę chyba znać - cięŜko ruszając językiem,
odpowiedział kupiec.
- Las, las pan kupuje od niego: niechŜe się pan obudzi, niech pan oprzytomnieje.
Ojciec Paweł z Ilińska przyprowadził mnie tutaj... Pan pisał do Samsonowa, on mnie do pana
przysłał... - mówił Dymitr tracąc oddech.
- Pleciesz! - znowu wycedził Legawy. Mitia poczuł ziąb w nogach.
- NiechŜe się pan zlituje, to nie przelewki! MoŜe pan podchmielony. Potrafi pan
przecie mówić, rozumieć... inaczej... inaczej ja nic nie pojmuję!
- Malarz jesteś!
- Ale na miłość boską, jestem Karamazow, Dymitr Karamazow... mam dla pana
propozycję... korzystną propozycję... nader korzystną... właśnie względem lasu.
Chłop powaŜnie gładził brodę.
- Nie, tyś wziął dostawę i łajdak jesteś. Łajdak jesteś!
- Zapewniam pana, Ŝe pan się myli! - Mitia załamywał ręce z rozpaczy.
Chłop gładził brodę i naraz chytrze zmruŜył oko.
- Nie, ty mi pokaŜ jedno: pokaŜ no mi takie prawo, Ŝeby świństwa wolno było robić,
słyszysz! Łajdak jesteś, rozumiesz.
Mitia posępnie cofnął się i od razu coś jakby go ,,w łeb palnęło”, jak się później
wyraŜał. W mgnieniu oka zaświtało mu w głowie; „zapaliło się światełko i wszystko zrozumiałem”. Stał osłupiały, nie pojmując, jak on, człowiek przecie rozumny, mógł wdać się w
takie głupstwo, dać się zaplątać w taką historię i prawie całą dobę zajmować się tym
Legawym, moczyć mu głowę. „Pijany jest, pijany do niemoŜliwości i będzie chlał jeszcze
tydzień - na co tu czekać? A jeŜeli Samsonow umyślnie mnie tu posłał? A jeŜeli ona... O
BoŜe, com ja narobił...”
Chłop siedział, patrzył na niego i śmiał się do rozpuku. Kiedy indziej Mitia zabiłby
moŜe głupca ze złości, ale teraz sam osłabł jak dziecko. Powoli podszedł do ławy, wziął
swoje palto, włoŜył je bez słowa i wyszedł z izby. W sąsiedniej izbie nie znalazł gajowego,
świeciła pustką. Wyjął więc z kieszeni pięćdziesiąt kopiejek drobnicą i połoŜył na stole, za
nocleg, za świeczkę i za fatygę. Wyszedłszy z izby, zobaczył, Ŝe wokoło ciągną się same lasy.
Poszedł przed siebie na chybił trafił, nie pamiętając nawet, w którą stronę skręcił wychodząc na prawo czy na lewo; wczoraj w nocy, spiesząc co tchu z popem, nie zapamiętał drogi. Nie
Ŝywił względem nikogo Ŝadnego mściwego uczucia, nawet względem Samsonowa. Szedł teraz wąską leśną droŜyną bezmyślnie, roztargniony, ze „zgubioną ideą”, wcale nie myśląc,

dokąd idzie. Mógłby go powalić byle dzieciak, tak osłabł nagle na duchu i ciele. W końcu
jednak jakoś wydostał się z lasu: stanął przed ciągnącymi się w nieskończoną dal polami.
„Jaka rozpacz, jaka śmierć wokoło!” - powtarzał idąc wciąŜ przed siebie.
Dopomogli mu przejezdni: chłop wiózł polną drogą jakiegoś staruszka kupca.
Zrównawszy się z nimi, Mitia zapytał o drogę. Okazało się, Ŝe i oni jadą do Wołowej. Po
krótkiej rozmowie Mitia wgramolił się na wóz. W trzy godziny później byli u celu. Na stacji
w Wołowej Mitia zamówił konie pocztowe do miasta i naraz poczuł straszliwy głód. Póki
zaprzęgano konie, przyrządzono mu jajecznicę, zjadł ją w oka mgnieniu, zjadł wielką pajdę
chleba, kiełbasę i wypił trzy kieliszki wódki. Posiliwszy się, nabrał otuchy. Jechał traktem,
popędzał woźnicę i nagle ułoŜył sobie nowy i juŜ „niezawodny” plan, który niechybnie
pozwoli mu zdobyć do wieczora „te przeklęte pieniądze”. „I pomyśleć tylko, Ŝe z powodu
tych nędznych trzech tysięcy marnuje się Ŝycie ludzkie! - zawołał wzgardliwie. - Dzisiaj z
tym skończę!” I gdyby nie ustawiczna myśl o Gruszeńce i o tym, co mogło się zdarzyć
podczas jego nieobecności, byłby moŜe znowu całkiem wesół. Ale myśl o niej co chwila
przeszywała mu serce jak ostry nóŜ. Na koniec przyjechali i Mitia natychmiast pobiegł do
Gruszeńki.
III
KOPALNIA ZŁOTA
Były to właśnie owe odwiedziny Miti, o których Gruszeńka z takim strachem
opowiadała Rakitinowi. Czekała wówczas na swoją „sztafetę”; była bardzo zadowolona, Ŝe
Mitia nie przyszedł ani wczoraj, ani dzisiaj; spodziewała się, Ŝe da Bóg moŜe wcale nie
przyjdzie aŜ do jej wyjazdu - a tu zwalił się znienacka. Wiemy juŜ, co się potem działo: chcąc
się go pozbyć, kazała się odprowadzić do Kuźmy Samsonowa, gdzie jakoby musiała
koniecznie „liczyć pieniądze”, a kiedy Mitia natychmiast ją tam odprowadził, Ŝegnając się
musiał jej obiecać, Ŝe przyjdzie po nią o dwunastej w nocy, aby ją odprowadzić do domu.
Mitia bardzo się ucieszył z tego polecenia: „Posiedzi u Kuźmy, więc nie pójdzie do Fiodora
Pawłowicza... o ile tylko nie kłamie” - dodał od razu. Ale zdawało mu się, Ŝe nie kłamie.
NaleŜał do tego typu zazdrośników, którzy z dala od ukochanej kobiety roją sobie
niestworzone historie o jej zdradach, spieszą do niej, zgnębieni, zrozpaczeni, głęboko
przeświadczeni, Ŝe zdąŜyła juŜ zdradzić, i - z pierwszego spojrzenia na jej twarz, na
roześmianą, wesołą i łagodną twarz ukochanej, od razu nabierają otuchy, natychmiast zapominają o podejrzeniach i z radosnym zawstydzeniem besztają siebie za zazdrość.

Odprowadziwszy zatem Gruszeńkę, pobiegł do siebie do domu. O, tyle jeszcze miał
dziś do roboty! Bądź co bądź kamień spadł mu z serca. „Tylko dowiedzieć się jak najprędzej
od Smierdiakowa, czy nie było tam czego wczoraj wieczorem, czy nie przyszła wczoraj, och,
nie daj BoŜe, do Fiodora Pawłowicza!” - przemknęło mu przez myśl. Nie zdąŜył jeszcze
wrócić do domu, gdy znowu zazdrość zakłębiła się w jego niespokojnym sercu.
Zazdrość! „Otello nie jest zazdrosny, jest pełen ufności” - zauwaŜył Puszkin i juŜ to
jedno spostrzeŜenie świadczy o niezwykłej głębi umysłu naszego wielkiego poety. Otello ma
tylko duszę zmiaŜdŜoną, zachwiał się tylko jego cały światopogląd, poniewaŜ przestał istnieć
jego ideał. Ale Otello nie będzie się chował nie będzie szpiegował i podglądał: jest pełen
ufności. Trzeba go dopiero naprowadzać, kierować, podŜegać z niezwykłym trudem, aby
domyślił się zdrady. Inna jest natura prawdziwego zazdrośnika. Niepodobna sobie wyobrazić
całej hańby i moralnego upadku, z jakim potrafi się oswoić zazdrośnik bez najmniejszych
wyrzutów sumienia. I niekoniecznie musi to być nikczemna, pospolita duszyczka. Wręcz
przeciwnie: z wzniosłym sercem, z czystą miłością, pełną poświęcenia, moŜna się chować
pod stołami, przekupywać najpodlejszych ludzi i wdraŜać się w najlichszą nędzę
szpiegowania i podsłuchiwania. Otello nie mógłby za nic pogodzić się ze zdradą - nie mówię,
Ŝe nie mógłby przebaczyć zdrady - lecz stanowczo nie mógłby się z nią pogodzić, chociaŜ
dusza jego jest niewinna i dobra jak dusza dziecka. Inaczej rzecz się ma z prawdziwym
zazdrośnikiem: trudno sobie wyobrazić, z czym moŜe się pogodzić i do czego przyzwyczaić i
co moŜe przebaczyć prawdziwy zazdrośnik! Zazdrosny kochanek jest bardziej skory do
przebaczenia od innych, i wszystkie kobiety dobrze o tym wiedzą. Zazdrośnik wyjątkowo
prędko (ma się rozumieć, po strasznej scenie) moŜe i jest w stanie na przykład przebaczyć
prawie dowiedzioną zdradę, widziane na własne oczy pocałunki i objęcia, jeśli jednocześnie
potrafi w jakikolwiek sposób przekonać sam siebie, Ŝe to było „ostatni raz”, Ŝe jego rywal
teraz juŜ zniknie, wyjedzie na koniec świata; albo Ŝe on sam wywiezie ją do takiego zakątka,
dokąd ów straszliwy rywal nie dotrze. Oczywiście pogodzi się tylko na godzinę, jeśli bowiem
tamten rywal nawet zniknie, to zazdrosny kochanek jutro wynajdzie sobie innego, nowego, i
znowu będzie o niego zazdrosny. A zdawałoby się: co widzi w tej miłości, którą trzeba tak
podglądać, i co warta jest miłość, której trzeba tak pilnować? Ale prawdziwy zazdrośnik
nigdy tego nie zrozumie, choć nie brak wśród nich doprawdy ludzi szlachetnego serca.
Zastanawiające jest jeszcze to, Ŝe ci ludzie szlachetnego serca, stojąc w jakiejś komórce,
szpiegując i podsłuchując, pojmują „swymi szlachetnymi sercami” całą haniebność tego
czynu, który dobrowolnie popełniają, a jednak nie czują, przynajmniej póki są w tej komórce,
Ŝadnych wyrzutów sumienia. Mitia na widok Gruszeńki zapomniał o zazdrości i przez chwilę

był szlachetny i ufny, gardził nawet sobą za to złe uczucie. Ale było to tylko świadectwem, Ŝe
jego miłość do tej kobiety była znacznie wznioślejsza, niŜ sam przypuszczał, i Ŝe składało się
na nią nie tylko poŜądanie, nie samo tylko „przegięcie ciała”, o którym mówił Alosza. Natomiast gdy tracił ją z oka, od razu zaczynał ją znowu posądzać o wszelkie podłości i podstępne
zdrady. I nie czuł wtedy Ŝadnych wyrzutów sumienia.
A więc znowu zawrzała w nim zazdrość. W kaŜdym razie trzeba było się spieszyć.
Przede wszystkim trzeba było postarać się o jakie bądź pieniądze na drobne wydatki.
Wczorajsze dziewięć rubli rozeszło się całkowicie na drogę, z płótnem zaś w kieszeni,
wiadoma rzecz, nie moŜna zrobić ani kroku. Ale juŜ wczoraj na wozie, wraz z nowym
planem, obmyślił sposób wydostania pieniędzy na bieŜące wydatki. Miał parę doskonałych
pojedynkowych pistoletów i dotychczas ich nie zastawił, poniewaŜ lubił je najbardziej ze
wszystkiego, co miał. OtóŜ w restauracji „Stołeczny Gród” dawno juŜ zawarł znajomość z
pewnym młodym urzędnikiem i dowiedział się mimochodem, Ŝe ów urzędnik, dosyć
zamoŜny, kawaler, namiętnie zbiera broń, nabywa pistolety, rewolwery, sztylety, rozwiesza je
u siebie po ścianach, pokazuje znajomym, chlubi się kolekcją, tłumaczy system, sposób
nabicia i inne szczegóły. Nie zastanawiając się długo, Mitia udał się do niego i zaproponował
rewolwery jako zastaw w zamian za poŜyczkę dziesięciu rubli. Urzędnik zaczął go namawiać,
by sprzedał pistolety, ale Mitia nie zgodził się, wobec czego amator broni dał mu dziesięć
rubli i oświadczył, Ŝe za nic w świecie nie weźmie procentów. Rozstali się po przyjacielsku.
Mitia spieszył się, podąŜył okólną drogą do swej altanki, aby czym prędzej wywołać
Smierdiakowa. Ale w ten sposób znowu moŜna było ustalić, Ŝe na trzy czy cztery godziny
przed pewnym wydarzeniem, które szczegółowo omówię poniŜej, Mitia nie miał ani grosza, i
za dziesięć rubli zastawił ulubioną rzecz, później zaś, w trzy godziny, miał przy sobie
tysiące... Lecz nie uprzedzajmy faktów.
Maria Kondratiewna (sąsiadka Fiodora Pawłowicza) zaskoczyła go nowiną o chorobie
Smierdiakowa. Stropiło go to wielce i zmieszało. Wysłuchał historii upadku do piwnicy,
potem o ataku epilepsji, o przyjeździe doktora, o kłopotach Fiodora Pawłowicza; z
zaciekawieniem pytał się o wyjazd brata, Iwana Fiodorowicza, do Moskwy. „Zapewne przede
mną przejeŜdŜał przez Wołową” - pomyślał. Choroba Smierdiakowa ogromnie go niepokoiła:
,,Co teraz, kto będzie pilnował, kto mi doniesie?” Niecierpliwie jął wypytywać kobiety, czy
nie zauwaŜyły czego wczoraj wieczorem. One zaś, rozumiejąc, o co mu chodzi, zapewniły go,
Ŝe nikogo nie było, nocował tylko Iwan Fiodorowicz i „wszystko było w zupełnym
porządku”. Mitia zamyślił się. Oczywiście i dzisiaj trzeba będzie czatować, ale gdzie: tu czy
pod bramą Samsonowa? Rozstrzygnął, Ŝe tu i tam, stosownie do okoliczności, a tymczasem,

tymczasem... Chodzi o to, Ŝe teraz miał przed sobą do wykonania ten „plan”, dawny, a jednak
nowy, i juŜ całkiem pewny plan, obmyślony na wozie, i Ŝe nie moŜna było dłuŜej zwlekać.
Mitia postanowił poświęcić na to godzinę: „W godzinę wszystko załatwię, wszystkiego się
dowiem, a potem, po pierwsze, pójdę do Samsonowa, dowiem się, czy jest Gruszeńka, i
pędem wrócę tutaj, będę przed jedenastą, a następnie znowu do Samsonowa, aby ją odprowadzić do domu.” Tak to sobie wszystko ułoŜył.
Pobiegł do domu, umył się, uczesał, wyczyścił odzieŜ, ubrał się i poszedł do pani
Chochłakow. Niestety, plan jego opierał się na niej. Postanowił bowiem od niej poŜyczyć te
trzy tysiące. I rzecz najwaŜniejsza, jakoś nagle, raptownie nabrał niezwykłej pewności, Ŝe ona
mu nie odmówi. Ale wobec tego, jeśli był tak pewny, czemu nie udał się od razu do niej, bądź
co bądź osoby z tej samej sfery, zamiast zwracać się do Samsonowa, obcego sobie człowieka,
z którym nie wiedział nawet, jak naleŜy mówić? OtóŜ nie uczynił tak dlatego, Ŝe w ostatnim
miesiącu jego znajomość z panią Chochłakow ogromnie ochłodła, zresztą nigdy nie była
specjalnie serdeczna; co więcej, wiedział, Ŝe pani Chochłakow nie cierpi go. Znienawidziła go
od pierwszej chwili, po prostu dlatego, Ŝe był narzeczonym Katarzyny Iwanowny, jej zaś nie
wiadomo dlaczego zachciało się nagle, aby Katarzyna Iwanowna rzuciła Mitię i wyszła za
mąŜ za „miłego, rycerskiego i wykształconego Iwana Fiodorowicza, który ma tak świetne
maniery”. Manier zaś Miti nienawidziła z całej duszy. Mitia śmiał się z niej i pewnego razu
wyraził się, Ŝe jest „równie Ŝywa i swobodna, co i nieinteligentna”. I oto rano na wozie olśniła
go raptem nowa myśl: „JeŜeli ona tak bardzo nie chce, abym oŜenił się z Katarzyną
Iwanowna, i to do takiego stopnia (wiedział bowiem, Ŝe niemal histerycznie), dlaczegóŜ by
miała odmówić mi teraz tej poŜyczki, tych trzech tysięcy, skoro, mając te pieniądze, będę
mógł rzucić Katię i wyjechać stąd na zawsze? Te rozkapryszone damy, gdy ubrdają sobie
jakieś głupstwa, niczego juŜ nie Ŝałują, byle je urzeczywistnić. Poza tym baba jest tak bogata”
- rozumował Mitia. Co się tyczy „planu”, to pozostał ten sam, czyli polegał na odstąpieniu
praw do Czermaszni, ale juŜ nie z handlowego punktu widzenia, jak wczoraj u Samsonowa, i
bez przynęty podwójnego zarobku, lecz po prostu w postaci szlachetnego zagwarantowania
naleŜności. Zastanawiając się nad tą nową myślą, Mitia wpadł w zachwyt jak zwykle przy
wszystkich swoich poczynaniach, przy wszystkich nagłych decyzjach. Oddawał się kaŜdej
nowej myśli z całym zapałem. Ale gdy wszedł na ganek pani Chochłakow, przeszło go
mrowie z przeraŜenia: dopiero w tej sekundzie zdał sobie sprawę wyraźnie, z matematyczną
dokładnością, Ŝe to ostatnia jego nadzieja, Ŝe więcej juŜ nic mu nie zostaje na świecie, Ŝe
jeŜeli tu się nie uda, to przyjdzie „chyba zarŜnąć i ograbić kogo z tych trzech tysięcy, nic
więcej...” Było pół do ósmej, gdy pociągnął za dzwonek.

Z początku los jak gdyby się uśmiechnął do niego: ledwo kazał się zaanonsować,
przyjęto go z niezwykłą szybkością. „Jakby czekała na mnie” - pomyślał Mitia, a gdy tylko
wprowadzono go do salonu, wybiegła mu naprzeciw pani domu i oznajmiła wręcz, Ŝe czekała
na niego...
- Czekałam, czekałam! Nie mogłam nawet pomyśleć, Ŝe pan przyjdzie do mnie, niech
pan sam powie, a jednak czekałam, proszę podziwiać mój instynkt, Dymitrze Fiodorowiczu,
od rana byłam pewna, Ŝe pan dziś przyjdzie.
- To istotnie dziwne, łaskawa pani - odpowiedział Mitia, siadając ocięŜale - ale...
przyszedłem w niezmiernie waŜnej sprawie... najwaŜniejszej z waŜnych, to znaczy dla mnie,
tylko dla mnie. Chodzi mi właśnie...
- Wiem, Ŝe w najwaŜniejszej sprawie, Dymitrze Fiodorowiczu, to nie są jakieś
przeczucia ani jakieś reakcyjne próby robienia cudów (słyszał pan o starcu Zosimie?), to
czysta matematyka: nie mógł pan nie przyjść po tym, co nastąpiło z Katarzyną Iwanowną; nie
mógł pan, nie mógł pan, to po prostu matematyka.
- Realizm rzeczywistego Ŝycia, łaskawa pani! Ale pozwoli pani, Ŝe przystąpię...
- Właśnie realizm, Dymitrze Fiodorowiczu. Teraz jestem całkowicie za realizmem; za
bardzo się sparzyłam na tych cudach. Słyszał pan, Ŝe umarł starzec Zosima?
- Nie, pierwszy raz słyszę - zdziwił się trochę Mitia. Pomyślał przez chwilę o Aloszy.
- Dziś w nocy, i niech pan sobie wyobrazi...
- Łaskawa pani - przerwał jej Mitia - wyobraŜam sobie tylko to, Ŝe jestem w
arcyrozpaczliwej sytuacji, i jeŜeli mi pani nie pomoŜe, to wszystko się wywali, a ja wywalę
się pierwszy. Wybaczy pani, Ŝe wyraŜam się trywialnie, ale jestem podminowany, mówię jak
w gorączce...
- Wiem, wiem, Ŝe pan mówi jak w gorączce, wszystko wiem, nie moŜe pan nie być w
takim stanie, i cokolwiek pan powie, wiem juŜ o tym z góry. Dawno juŜ wzięłam pod uwagę
los pana i śledzę, Dymitrze Fiodorowiczu, i studiuję go... O, niech mi pan wierzy, Ŝe jestem
doświadczonym lekarzem duszy, Dymitrze Fiodorowiczu.
- Łaskawa pani, jeśli pani jest doświadczonym lekarzem, to ja jestem doświadczonym
chorym - sadził się z wysiłkiem na grzeczność Mitia - i przeczuwam, Ŝe skoro pani tak śledzi
mój los, to chyba nie odmówi mi pani pomocy w krytycznej chwili. Ale właśnie dlatego
muszę pani w końcu wyłoŜyć pewien plan, z którym odwaŜyłem się przyjść do pani... i to,
czego od pani oczekuję... Przyszedłem, łaskawa pani...
- NiechŜe pan nie wykłada, to rzecz nieistotna, Dymitrze Fiodorowiczu. Słyszał pan
zapewne o mojej kuzynce Bielmiesowej, mąŜ jej juŜ ginął, wywalił się, jak pan się wyraził

charakterystycznie, Dymitrze Fiodorowiczu, i cóŜ, wskazałam mu hodowlę koni i powiadam
panu, znowu się dorobił. Czy zna się pan na hodowli koni, Dymitrze Fiodorowiczu?
- Nie mam najmniejszego pojęcia, łaskawa pani, och, najmniejszego pojęcia! nerwowo zawołał zniecierpliwiony Mitia i nawet zerwał się z miejsca. - Błagam panią tylko,
aby zechciała pani mnie wysłuchać, niech mi pani udzieli dwóch minut swobodnej rozmowy,
abym mógł najpierw wyłoŜyć pani wszystko, cały projekt, z którym przyszedłem. W dodatku
nie mam czasu, spieszę się okropnie!... - zawołał histerycznie Mitia, czując, Ŝe ona znowu
zacznie swoje, i pragnąc ją przekrzyczeć. - Przyszedłem tu w rozpaczy... w ostatecznej
rozpaczy, aby prosić panią o trzy tysiące rubli, o poŜyczkę pod pewny zastaw, z
najpewniejszą gwarancją! Pozwoli pani tylko wytłumaczyć...
- To potem, to wszystko potem! - zawołała, machając rękoma, pani Chochłakow. - I
cokolwiek pan powie, wiem o tym z góry, juŜ to panu mówiłam. Prosi pan o jakąś kwotę,
potrzebne są panu trzy tysiące, ale ja panu dam więcej, nieskończenie więcej, ja pana uratuję,
Dymitrze Fiodorowiczu, ale musi pan mnie usłuchać!
Mitia znowu zerwał się z miejsca.
- Łaskawa pani, czy istotnie jest pani tak dobra! - zawołał z niezwykłym przejęciem. BoŜe, uratowała mnie pani. Ratuje pani człowieka od samobójczej śmierci, od pistoletu...
Moja wieczna wdzięczność...
- Dam panu nieskończenie, nieskończenie więcej niŜ te trzy tysiące! - zawołała pani
Chochłakow, patrząc z rozpromienionym uśmiechem na uniesienie Miti.
- Nieskończenie? AleŜ tyle mi nie trzeba. Koniecznie muszę mieć tylko te fatalne dla
mnie trzy tysiące i chciałem ze swojej strony dać pani gwarancję. Proponuję pani plan,
który...
- Dosyć. Dymitrze Fiodorowiczu, co powiedziałam, spełnię - ucięła pani Chochłakow
ze wstydliwie uroczystą miną filantropki. - Przyrzekłam pana uratować i uratuję. Uratuję pana
jak Bielmiesowa. Co pan myśli o kopalni złota, Dymitrze Fiodorowiczu?
- O kopalni złota, łaskawa pani! Nigdy o tym nie myślałem.
- Ale ja za pana myślałam! Medytowałam i obmyśliłam! JuŜ cały miesiąc obserwuję
pana z tą myślą. Sto razy patrzyłam na pana, kiedy pan przechodził, i myślałam sobie: „Oto
energiczny człowiek, który nadaje się do kopalni złota.” Wystudiowałam nawet chód pana i
doszłam do wniosku: ten człowiek znajdzie wiele złota.
- Poznała to pani po chodzie? - uśmiechnął się Mitia.
- A tak, i po chodzie. Czy nie uwaŜa pan, Ŝe z chodu moŜna określić charakter
człowieka, Dymitrze Fiodorowiczu? Nauki przyrodnicze potwierdzają to. O, teraz jestem

realistką, Dymitrze Fiodorowiczu. Od dnia dzisiejszego, po całej tej historii w monasterze,
która mnie tak rozstroiła, jestem skrajną realistką i chcę zająć się praktyczną działalnością.
Jestem uleczona. Dość! - jak powiedział Turgieniew.
- Ale te trzy tysiące, łaskawa pani, które tak wspaniałomyślnie przyrzekła mi pani
poŜyczyć...
- Nie miną pana, Dymitrze Fiodorowiczu - przerwała mu od razu pani Chochłakow - te
trzy tysiące ma pan jakby w kieszeni, i nie tylko trzy tysiące, lecz trzy miliony, Dymitrze
Fiodorowiczu, i to w najkrótszym czasie! WyłoŜę panu pańską ideę: trafi pan na kopalnię
złota, dorobi się milionów, wróci do nas i będzie pan działaczem, będzie pan działał i
pobudzał nas do dobrych uczynków. CzyŜ wszystko naleŜy zostawić śydom? Będzie pan
budował gmachy i róŜne przedsiębiorstwa. Będzie pan wspierał ubogich, a oni będą pana
błogosławić. Teraz jest wiek kolei Ŝelaznej, Dymitrze Fiodorowiczu. Zasłynie pan, stanie się
niezbędnym człowiekiem w ministerstwie finansów, które teraz tak potrzebuje dzielnych ludzi. Spadek rubla nie pozwala mi spać spokojnie, Dymitrze Fiodorowiczu, ludzie nie znają
mnie z tej strony.
- Łaskawa pani, łaskawa pani! - przerwał jej znów Dymitr Fiodorowicz w jakimś
niespokojnym przeczuciu - bardzo, bardzo moŜliwe, Ŝe pójdę za pani radą, za mądrą pani
radą, łaskawa pani, i moŜe udam się tam... do tej kopalni złota... i jeszcze raz przyjdę
porozmawiać z panią na ten temat... nawet wiele razy... ale teraz te trzy tysiące, które pani tak
wspaniałomyślnie... O, one by mnie uratowały i gdyby moŜna było dziś jeszcze... Bo, widzi
pani, nie mam teraz ani chwili, ani chwili czasu...
- Dość juŜ, Dymitrze Fiodorowiczu, dość! - przerwała stanowczo pani Chochłakow. Pytanie: jedzie pan do kopalni złota czy nie, zdecydował się pan zupełnie, niechŜe mi pan
odpowie z matematyczną dokładnością?
- Jadę, łaskawa pani, potem... Pojadę, dokąd pani zechce... ale teraz...
- NiechŜe pan poczeka! - krzyknęła pani Chochłakow, zerwała się z miejsca i
podbiegła do swego wspaniałego biurka z niezliczonymi szufladkami, które zaczęła
niespokojnie wyciągać, jak gdyby szukając czegoś w okropnym pośpiechu.
,,Trzy tysiące - pomyślał z zamierającym sercem Mitia - i to po prostu, bez Ŝadnych
dokumentów i podpisów... o, to po dŜentelmeńsku! Wspaniała kobieta, i gdyby nie była tak
gadatliwa...”
- O! - zawołała radośnie pani Chochłakow, wracając do Miti - tego właśnie szukałam!
Był to miniaturowy srebrny medalik na sznurku, z tych, które się czasem nosi na szyi
razem z krzyŜykiem.

- To z Kijowa, Dymitrze Fiodorowiczu - rzekła z namaszczeniem - to część relikwi
świętej Barbary męczenniczki. Pozwoli pan, Ŝe sama zawieszę go panu na szyi i
pobłogosławię na nowe Ŝycie i wielkie czyny.
Istotnie zarzuciła mu sznureczek przez głowę i zaczęła poprawiać. Mitia, bardzo
zmieszany, nachylił się i pomógł jej wepchnąć obrazek pod halsztuk i kołnierzyk koszuli.
- Teraz moŜe pan jechać! - zawołała pani Chochłakow siadając z uroczystą miną.
- Łaskawa pani, jestem tak wzruszony... nie wiem, jak nawet dziękować... za taką
serdeczność, ale... gdyby pani wiedziała, jak mi teraz pilno!... Ta kwota, której tak oczekuję
po pani wspaniałomyślnej zgodzie... O, łaskawa pani, jeŜeli pani jest juŜ tak dobra, tak
wzruszająco wspaniałomyślna (zawołał naraz w uniesieniu), to niech mi pani pozwoli
powiedzieć sobie... o czym pani zresztą dawno juŜ wie... Ŝe kocham pewną kobietę...
Zdradziłem Katię... Katarzynę Iwanownę, chciałem powiedzieć... O, byłem nieludzki i
nieuczciwy względem niej, ale pokochałem tę inną... pewną kobietę, łaskawa pani, którą pani
zapewne gardzi, poniewaŜ wie pani juŜ o wszystkim, ale której Ŝadną miarą nie mogę
porzucić, i dlatego teraz te trzy tysiące...
- Niech pan wszystko rzuci, Dymitrze Fiodorowiczu! - przerwała pani Chochłakow jak
najbardziej stanowczym głosem. - Niech pan wszystko rzuci, zwłaszcza kobiety. Pański cel to
kopalnia złota, a z kobietami tam się nie jedzie. Potem, kiedy pan wróci z majątkiem i sławą,
znajdzie pan sobie towarzyszkę Ŝycia z najwyŜszych sfer społeczeństwa. Będzie to
współczesna panna, wykształcona i bez przesądów. Do tego czasu właśnie dojrzeje zapoczątkowana obecnie kwestia kobieca i pojawi się nowa kobieta...
- Łaskawa pani, to nie to, nie to... - rzekł Dymitr Fiodorowicz, składając błagalnie
dłonie.
- To właśnie to, Dymitrze Fiodorowiczu, tego właśnie panu potrzeba, tego właśnie pan
łaknie sam o tym nie wiedząc. Nie jestem przeciwko obecnej kwestii kobiecej, Dymitrze
Fiodorowiczu. Rozwój kobiety i nawet polityczna rola kobiety w najbliŜszej przyszłości - oto
mój ideał. Sama mam córkę, Dymitrze Fiodorowiczu, i mało znają mnie ludzie z tej strony.
Pisałam w tej sprawie do pisarza Szczedrina, który mi tyle powiedział o powołaniu kobiety,
Ŝe w zeszłym roku posłałam mu anonimowy list, składający się z dwóch zdań: „Ściskam i całuję pana, mój pisarzu, za dzisiejszą kobietę. Niech pan dalej idzie tą drogą.” I podpisałam:
„matka”. Chciałam podpisać: „współczesna matka”; wahałam się, ale wolałam po prostu
„matka”: więcej moralnego piękna, Dymitrze Fiodorowiczu, zresztą słowo „współczesna”
przypomniałoby mu „współcześnika” - a wie pan, co to za przykre przypomnienie ze względu
na obecną cenzurę... Ach, mój BoŜe, co panu jest?

- Łaskawa pani - wpadł jej wreszcie w słowo Mitia, składając dłonie w bezsilnym
błaganiu - doprowadzi mnie pani do łez, łaskawa pani, jeŜeli pani będzie zwlekała z tym, co
tak wspaniałomyślnie...
- Niech pan popłacze, Dymitrze Fiodorowiczu, niech pan popłacze! To piękne
uczucie... czeka pana taka droga! Łzy panu ulŜą, potem pan powróci i będzie się cieszył.
Specjalnie przyjedzie pan do mnie z Syberii, aby się cieszyć wraz ze mną...
- Ale niechŜe pani pozwoli, Ŝe i ja coś powiem - krzyknął naraz Mitia - po raz ostatni
błagam panią, czy będę mógł dzisiaj dostać od pani tę przyrzeczoną kwotę? Bo jeŜeli nie, to
kiedy mam przyjść po nią?
- Jaką kwotę, Dymitrze Fiodorowiczu?
- Przyrzeczone trzy tysiące... które pani tak wspaniałomyślnie...
- Trzy tysiące? Niby rubli? Och, nie, nie mam trzech tysięcy - z jakimś spokojnym
zdziwieniem powiedziała pani Chochłakow.
Mitia zdrętwiał.
- Jak to... przed chwilą... pani powiedziała... pani wyraziła się nawet, Ŝe mam je jakby
w kieszeni...
- Och, nie, pan mnie źle zrozumiał, Dymitrze Fiodorowiczu. JeŜeli tak, to pan mnie nie
zrozumiał. Mówiłam o kopalni złota... Prawda, przyrzekłam panu więcej, nieskończenie
więcej niŜ trzy tysiące, teraz sobie wszystko przypominam, ale miałam na myśli tylko
kopalnię.
- A pieniądze? A trzy tysiące? - niedorzecznie zawołał Dymitr Fiodorowicz.
- O, jeŜeli pan miał na myśli pieniądze, to ja nawet nie mam pieniędzy. Nie mam teraz
zupełnie pieniędzy, Dymitrze Fiodorowiczu, wojuję teraz właśnie z moim zarządzającym i
sama poŜyczyłam w tych dniach pięćset rubli od Miusowa. Nie, nie, nie mam pieniędzy. I wie
pan, Dymitrze Fiodorowiczu, gdybym nawet miała pieniądze, to bym panu nie dała. Po
pierwsze, nikomu nie poŜyczam. PoŜyczyć to znaczy pokłócić się. Ale panu, zwłaszcza panu,
bym nie dała, lubiąc pana nie dałabym; Ŝeby pana uratować, nie dałabym, poniewaŜ jeden jest
tylko ratunek dla pana: kopalnia złota, kopalnia i tylko kopalnia!...
- O, niech to diabli! - wrzasnął naraz Mitia i z całej siły grzmotnął pięścią w stół.
- A-aj! - krzyknęła pani Chochłakow, przeraŜona, i uciekła na drugi koniec salonu.
Mitia splunął i szybkim krokiem wyszedł z pokoju, z domu, na ulicę, w ciemność!
Szedł jak obłąkany, bijąc się w pierś, w to samo miejsce, w które się bił dwa dni temu wobec
Aloszy w czasie ich ostatniego spotkania wieczorem, w ciemności na trakcie. Co oznaczało to
bicie się w piersi, dokładnie w to samo miejsce, i co chciał przez to powiedzieć - to chwilowo

jeszcze tajemnica, której nie znał nikt na świecie, której nie odsłonił wówczas nawet Aloszy.
Ale tajemnica ta była dlań więcej niŜ hańbą, była zgubą i samobójstwem - tak juŜ to sobie
powiedział na wypadek, gdyby nie dostał tych trzech tysięcy dla Katarzyny Iwanowny, aby
zdjąć z piersi, z „tego miejsca na piersi” hańbę, którą tam nosił i która tak męczyła jego
sumienie. Wszystko to dokładnie wyjaśni się później, teraz zaś, straciwszy ostatnią nadzieję,
ten człowiek, tak silny fizycznie, po paru krokach od wyjścia z domu Chochłakowej zalał się
raptem łzami jak małe dziecko. Szedł i w zapamiętaniu wycierał łzy pięścią. Tak wszedł na
plac i naraz poczuł, Ŝe natknął się na coś całym ciałem. Jakaś staruszka pisnęła głośno - o
mało jej nie przewrócił.
- BoŜe, mało mnie nie zabił! Oczu nie masz, łobuzie!
- Jak to, to wy? - zawołał Mitia, dojrzawszy w ciemnościach staruszkę. Była to stara
słuŜąca Samsonowa, którą wczoraj Mitia dobrze zapamiętał.
- A kto pan taki, dobrodzieju? - innym juŜ głosem odezwała się staruszka - nie mogę
przecie pana poznać w takiej ćmie.
- Mieszkacie u Kuźmy Kuźmicza, tam słuŜycie, prawda?
- A tak, dobrodzieju, właśnie byłam u Prochorycza... Ale czegoś to pana nie mogę
poznać.
- Powiedzcie, matko, czy Agrafiena Aleksandrowna jest teraz u was? - zawołał Mitia.
- Sam ją niedawno odprowadziłem.
- A była, ojczulku, przyszła, posiedziała kapkę i poszła.
- Co? Poszła? - zawołał Mitia. - Kiedy?
- Od razu poszła, chwilkę tylko siedziała u nas. Kuźmie Kuźmiczowi bajeczkę
opowiedziała, rozśmieszyła go i uciekła.
- Kłamiesz, przeklęta! - wrzasnął Mitia.
- A-aj! - krzyknęła staruszka, ale Miti juŜ nie było; pobiegł co tchu do domu
Morozowej. Kwadrans jeszcze nie minął od czasu, jak Gruszeńka wyjechała do Mokrego.
Fienia siedziała ze swoją babką, kucharką Matrioną, w kuchni, gdy wbiegł nagle „kapitan”.
Na jego widok Fienia zaczęła krzyczeć wniebogłosy.
- Krzyczysz? - ryknął Mitia. - Gdzie ona? - Ale nie doczekawszy się odpowiedzi
struchlałej Fieni, rzucił się raptem jej do nóg.
- Fienia, na miłość boską, powiedz, gdzie ona?
- Ojczulku, nic nie wiem, drogi Dymitrze Fiodorowiczu, ja nic nie wiem, niech mnie
pan zabije, nic nie wiem - zaklinała się Fienia - sam pan z nią niedawno poszedł...
- Ona wróciła!...

- Nie wróciła, przysięgam, Ŝe nie wróciła!
- Kłamiesz! - krzyknął Mitia. - Z przeraŜenia twego poznaję, dokąd poszła!...
Wybiegł z kuchni. Fienia była zadowolona, Ŝe się go pozbyła tak łatwo; dobrze
wiedziała, Ŝe zawdzięcza to tylko jego pośpiechowi, bo w przeciwnym razie nie puściłby jej
tego kłamstwa płazem. Lecz zanim uciekł, zadziwił Fienię i starą Matrionę nieoczekiwanym
postępkiem: na stole stał mosięŜny moździerz z tłuczkiem - długim tylko na ćwierć arszyna.
Mitia, jedną ręką otworzywszy juŜ drzwi, naraz drugą ręką porwał tłuczek z moździerza,
wsunął go do bocznej kieszeni, i tyle go widziano.
- Ach, BoŜe, on chce kogoś zabić! - zawołała Fienia załamawszy ręce.
IV
W CIEMNOŚCIACH
Dokąd pobiegł Dymitr Fiodorowicz? Wiadomo: „Gdzie ona moŜe być, jak nie u
Fiodora Pawłowicza? Od Samsonowa pobiegła wprost do niego, teraz to nie ulega wątpliwości. Cała intryga, cały podstęp wyszedł teraz na jaw...” Wszystkie myśli pędziły jak
wicher w jego głowie. Nie zajrzał nawet do Marii Kondratiewny: „Nie trzeba, nie trzeba... nie
było Ŝadnego alarmu... od razu zawiadomią i zdradzą... Maria Kondratiewna naturalnie naleŜy
do zmowy, Smierdiakow równieŜ, wszyscy są przekupieni!” Ukartował więc sobie inaczej:
okrąŜył, biegnąc przez zaułek, dom Fiodora Pawłowicza, przebiegł Dymitrowską, pobiegł
przez mostek, znalazł się w głuchej, pustej i odludnej uliczce, na tyłach ogrodów, między płotem sąsiedniego warzywnika a wysokim mocnym parkanem otaczającym ogród Fiodora
Pawłowicza. Wybrał sobie, zdaje się, to samo miejsce, przez które, jak powiadano, o czym
zresztą i on wiedział, przelazła kiedyś Lizawieta Smierdiaszcza. „JeŜeli ta mogła przeleźć nie wiadomo czemu wpadło mu na myśl - to jakŜe bym ja nie przelazł?” W istocie podskoczył
i od razu zręcznie uchwycił się ręką brzegu parkanu, a następnie podciągnął się energicznie i
siadł okrakiem. Opodal w ogrodzie stała łaźnia, ale z góry widać było okna domu, obecnie
oświetlone. „Tak, jest, u starego w sypialni pali się światło, ona tam jest!” - pomyślał i
zeskoczył na ziemię. Wiedział, Ŝe Grzegorz jest niezdrów, i przypuszczał, Ŝe Smierdiakow
naprawdę jest chory, mógł zatem sądzić, Ŝe nikt go nie usłyszy, ale instynktownie zamarł na
miejscu, stłumił oddech i zaczął nasłuchiwać. Wszędzie zalegało głębokie milczenie, a w
powietrzu, jakby umyślnie, zawisła martwa cisza.
„I tylko cisza szepce - przypomniał mu się nie wiedzieć czemu ten wierszyk - byle nikt
nie usłyszał, Ŝe przeskoczyłem; zdaje się, Ŝe nie.” Postał tak chwilę, po czym cichym krokiem

ruszył po trawie w kierunku domu, wymijając ostroŜnie drzewa i krzewy, skradając się i
przysłuchując za kaŜdym krokiem. Po pięciu minutach dobrnął do oświetlonego okna.
Pamiętał, Ŝe pod samymi oknami stoi kilka wysokich gęstych krzaków dzikiego bzu i kaliny.
Drzwi do ogrodu, znajdujące się po lewej stronie, były zamknięte - przechodząc przyjrzał im
się uwaŜnie. Wreszcie dotarł do krzaków i zaczaił się za nimi. Wstrzymywał oddech. „Trzeba
przeczekać - pomyślał - jeŜeli słyszeli moje kroki i nasłuchują, trzeba, Ŝeby się uspokoili...
byle tylko nie chrząknąć, nie kichnąć...”
Przeczekał ze dwie minuty, lecz serce straszliwie łomotało mu w piersiach, a chwilami
aŜ dusiło w gardle. „Nie, nie uspokoi się serce - pomyślał - nie mogę dłuŜej czekać.” Stał w
cieniu za krzakiem, którego przód był oświetlony blaskiem padającym z okna. „Kalina, jagody, jakie czerwone!” - wyszeptał nie wiedząc czemu. Cichaczem, powoli stawiając
bezgłośne kroki, podszedł do okna i wspiął się na czubki palców. Ujrzał sypialnię Fiodora
Pawłowicza jak na dłoni. Był to niewielki pokoik, przedzielony w poprzek czerwoną zasłoną „chińską”, jak powiadał Fiodor Pawłowicz. „Chińska - przemknęło przez głowę Miti - a za tą
zasłoną Gruszeńka.” Zaczął przyglądać się Fiodorowi Pawłowiczowi. Ów miał na sobie nowy
pasiaty, jedwabny szlafrok, którego Mitia nie znał, przepasany jedwabnym sznurkiem z
chwastami. Spod kołnierza szlafroka wyglądała czysta elegancka bielizna, koszula z
cieniutkiego holenderskiego płótna, ze spinkami. Głowę miał Fiodor Pawłowicz przewiązaną
tą samą czerwoną przepaską, w której widział go był Alosza. „Wystroił się” - pomyślał Mitia.
Fiodor Pawłowicz stał zamyślony w pobliŜu okna, nagle nerwowo poruszył głową, przez
chwilę nasłuchiwał, ale nic nie usłyszawszy, podszedł do stołu, nalał sobie z karafki pół
kieliszka koniaku i wychylił. Następnie westchnął pełną piersią, znowu postał, z roztargnioną
miną podszedł do lustra, prawą ręką uniósł nieco czerwoną opaskę i począł oglądać sińce i
zadrapania, które jeszcze nie przeszły. „Jest sam - pomyślał Mitia - według wszelkiego
prawdopodobieństwa sam.” Fiodor Pawłowicz odszedł od lustra, nagle odwrócił się do okna i
wyjrzał. Mitia momentalnie ukrył się w cieniu.
„MoŜe ona leŜy za zasłoną, moŜe juŜ śpi” - ukłuło go w sercu. Fiodor Pawłowicz
odszedł od okna. „Gruszeńki wypatrywał przez okno, a zatem nie ma jej: bo po cóŜ by
wyglądał w ciemności?... zniecierpliwiony widać, nie moŜe się doczekać...” Mitia znowu
podszedł do okna i znowu zaczął zaglądać. Stary juŜ siedział przy stoliku, na pozór bardzo
przygnębiony. W końcu oparł się na łokciu i przyłoŜył prawą dłoń do policzka. Mitia śledził
go chciwym spojrzeniem.
„Sam, sam! - powtarzał w duchu. - Gdyby ona tu była, miałby inną minę.” Rzecz
dziwna, w sercu jego naraz zakipiała jakaś bezmyślna i cudaczna złość, Ŝe jej tu nie ma. „Nie

dlatego, Ŝe jej tu nie ma - uświadomił sobie natychmiast Mitia i sam sobie odpowiedział - lecz
dlatego, Ŝe nie mogę stwierdzić z całą pewnością, czy jest, czy jej nie ma.” Mitia przypomniał
sobie później, Ŝe umysł jego w owej chwili działał niezwykle sprawnie, spostrzegał wszystko,
kaŜdy szczegół i chwytał w lot wszelką drobnostkę. Ale smutek, męka niepewności i nieświadomości wzbierała w jego sercu niezmiernie gwałtownie. „Jest czy jej tu nie ma?” zakipiało mu serce gniewem. I naraz zdecydował się, wyciągnął rękę: delikatnie zastukał w
ramę okienną. Wystukał znak umówiony między starym i Smierdiakowem: dwa razy powoli,
a potem trzy razy prędzej: puk-puk-puk - znak, stwierdzający, Ŝe „Gruszeńka przyszła”.
Starzec drgnął, zadarł do góry głowę, zerwał się z miejsca, dopadł okna. Mitia ponownie skrył
się w cieniu, Fiodor Pnwłowicz otworzył okno i wysunął głowę.
- Gruszeńka, to ty? Czy to ty? - rzekł jakimś drŜącym półszeptem. - Gdzie jesteś,
kochanie, gdzie, mój aniele, gdzie jesteś?
Był strasznie wzburzony, niemal tracił oddech. „Sam!” - zdecydował Mitia.
- Gdzie jesteś? - zawołał znowu stary i wysunął głowę jeszcze bardziej, nawet szyję i
ramię, rozglądając się na wszystkie strony, w prawo i w lewo. - Chodź, podarunek ci
przygotowałem, chodźŜe, zaraz ci pokaŜę!...
„Mówi o pakiecie z trzema tysiącami” - pomyślał Mitia.
- No, gdzie jesteś?... Czy pode drzwiami? Zaraz otworzę...
I omal nie wylazł przez okno, patrząc w prawo w kierunku drzwi do ogrodu i usiłując
rozpoznać cokolwiek w mroku. Nie doczekawszy się odpowiedzi Gruszeńki, najpóźniej za
sekundę otworzy drzwi. Mitia patrzał ze swego ukrycia i ani drgnął. Ten tak wstrętny dla
niego profil ojca, zwisający podbródek, haczykowaty nos, uśmiechające się w słodkim
oczekiwaniu wargi - wszystko to widać było w ukośnie padającym jaskrawym świetle lampy,
umieszczonej z lewej strony w pokoju. Straszna, wściekła złość zawrzała nagle w sercu Miti:
oto jego rywal, jego dręczyciel, jego kat! Był to atak owej nagłej, mściwej i dzikiej złości,
którą jakby przeczuł i o której mówił Aloszy cztery dni temu w altance, kiedy brat go zapytał:
„Jak moŜesz mówić, Ŝe zabijesz ojca?”
- Nie wiem, nie wiem - rzekł wówczas - moŜe nie zabiję, a moŜe zabiję. Boję się, Ŝe
znienawidzę go nagle w jednej chwili za jego twarz. Nienawidzę jego podbródka, jego nosa,
jego oczu, jego bezwstydnego uśmiechu. Czuję wyraźne obrzydzenie. Boję się, Ŝe nie
wytrzymam...
Obrzydzenie narastało do udręki. Mitia juŜ nie pamiętał nic i naraz wyrwał mosięŜny
tłuczek z kieszeni...

***
„Bóg - jak się później Mitia wyraził - czuwał wówczas nade mną.” W tej samej chwili
obudził się chory Grzegorz Wasiliewicz. Pod wieczór poddał się zabiegom, o których
Smierdiakow opowiadał Iwanowi Fiodorowiczowi, mianowicie: dał się natrzeć wódką z
jakimś mocnym naparem, resztę zaś wypił, po czym zasnął. Marfa Ignatiewna, zamówiwszy
chorobę, równieŜ skosztowała lekarstwa i równieŜ zasnęła natychmiast twardym snem. I oto
nieoczekiwanie Grzegorz obudził się, medytował chwilę i chociaŜ znowu poczuł silny ból w
krzyŜu, podniósł się jednak, znowu się nad czymś zastanowił i naprędce ubrał. MoŜe
sumienie go gryzło, Ŝe on tu się wysypia, gdy nikt domu nie pilnuje w taki „niebezpieczny
czas”. Smierdiakow leŜał po ataku jak martwy w sąsiedniej komórce. Marfa Ignatiewna nie
poruszyła się. „Osłabła baba”, pomyślał Grzegorz Wasiliewicz, spojrzał na nią i chrząkając
wyszedł na ganek. Chciał tylko rozejrzeć się wokoło z ganku, bo obejść domu nie zamierzał,
zbyt dotkliwie bolało go w krzyŜu i w prawej nodze. Ale naraz przypomniał sobie, Ŝe z
wieczora nie zamknął na klucz furtki do ogrodu. Był to człowiek sumienny i arcyskrupulatny,
nigdy nie naruszał ustalonego raz na zawsze porządku i wieloletnich przyzwyczajeń.
Kusztykając i kurcząc się z bólu, powlókł się do ogrodu. Istotnie, furtka była otwarta na
ościeŜ. Odruchowo poszedł dalej: moŜe mu się co przywidziało, a moŜe usłyszał jakiś
dźwięk: spojrzawszy w lewo, ujrzał otwarte okno, puste juŜ, z którego nikt nie wyglądał.
„Dlaczego otwarte, teraz nie lato!” - pomyślał Grzegorz.
I naraz w tej samej chwili tuŜ przed nim w ogrodzie mignęło coś niezwykłego. O
czterdzieści kroków przed nim przebiegł w ciemnościach jakiś człowiek, którego cień poruszał się szybko po trawie.
- BoŜe! - zawołał Grzegorz i, zapominając o bólu, zabiegł drogę uciekającemu.
Biegł bliŜszą drogą; snadź lepiej znał ogród niŜ uciekający, który skierował się ku
łaźni, wyminął ją, dopadł parkanu... Grzegorz nie spuszczał go z oka i biegł co tchu. Podbiegł
do parkanu w chwili, gdy zbieg juŜ przełaził na drugą stronę. Nie panując nad sobą, Grzegorz
wrzasnął, rzucił się, wpił się palcami obu rąk w nogę zbiega.
Tak jest, przeczucie nie zawiodło go; poznał go, to był on - „potwór-ojcobójca”!
- Ojcobójca! - zawołał starzec na cały głos.
Ale tylko zdąŜył to wykrzyknąć; nagle upadł, jakby raŜony piorunem. Mitia zeskoczył
do ogrodu i pochylił się nad leŜącym starcem. W rękach trzymał mosięŜny tłuczek;
odruchowo rzucił go w trawę. Tłuczek upadł o dwa kroki od Grzegorza, ale nie na trawę, lecz
na ścieŜkę, na miejsce widoczne. Przez kilka sekund Dymitr Fiodorowicz spoglądał na starca.

Głowa broczyła krwią; Mitia wyciągnął rękę i zaczął badać tę głowę. Przypomniał sobie
później, Ŝe w owej chwili miał ogromną ochotę „przekonać się całkowicie”, czy rozpłatał
Grzegorzowi czaszkę, czy tylko go ogłuszył. Lecz krew płynęła coraz obficiej i oblała gorącą
strugą drŜące palce Miti. Pamiętał, Ŝe wyciągnął z kieszeni nową białą chustkę, którą zabrał
ze sobą, idąc do pani Chochłakow, i przyłoŜył do głowy starca, bezmyślnie starając się
zetrzeć krew z czoła i twarzy. Ale i chustka momentalnie nasiąkła krwią.
„BoŜe, czemuŜ to zrobiłem? - opamiętał się nagle Mitia. - Jeśli nawet rozpłatałem mu
głowę, to jak się teraz dowiem... I czy nie wszystko jedno! - dodał naraz beznadziejnie zabiłem, to zabiłem.”
- Upadł stary, to niech leŜy! - odezwał się na głos i wdrapał się na parkan, zeskoczył i
puścił się pędem przez zaułek.
Chustkę, nasiąkniętą krwią, zaciskał w prawej pięści, po czym wsunął w biegu do
tylnej kieszeni surduta. Pędził na złamanie karku; nieliczni przechodnie, którzy spotkali go w
ciemnościach na ulicach miasta, zapamiętali sobie, Ŝe tej nocy widzieli nieprzytomnie
pędzącego człowieka. Biegł z powrotem do domu Morozowej. Tymczasem Fienia, po wyjściu
Miti, odszukała starego stróŜa Nazara Iwanowicza i błagała go na wszystkie świętości, aby
„nie wpuszczał kapitana ani dziś, ani jutro''. Nazar Iwanowicz przyrzekł dopilnować, ale traf
zrządził, Ŝe akurat wezwano go raptem do starszej pani na górę, zapomniał spotkanemu
bratankowi, dwudziestoletniemu parobkowi, który niedawno przybył ze wsi, powtórzyć prośbę Fieni; powiedział tylko, Ŝeby pilnował podwórza. Dobiegłszy do bramy, Mitia zastukał.
Parobek poznał go natychmiast: Mitia nieraz dawał mu sute napiwki. Otworzył więc furtkę,
wpuścił gościa i z wesołym uśmiechem uprzedzająco grzecznie zawiadomił, Ŝe „przecie
Agrafieny Aleksandrowny teraz w domu nie ma''. Dymitr Fiodorowicz stanął jak wryty.
- A gdzie jest?
- Pojechała, ze dwie godziny będzie, z Timofiejem do Mokrego.
- Po co? - krzyknął Mitia.
- Ano nie wiem, do jakiegoś oficera, konie stamtąd przysłał po nią...
Mitia, jak oszalały, pędem wbiegł do Fieni.
V
NAGŁE POSTANOWIENIE
Fienia zaś siedziała z babką w kuchni; obie zamierzały juŜ się połoŜyć. Ufając
przezorności Nazara Iwanowicza, nie zamknęły drzwi na klucz. Mitia wpadł, podbiegł do

Fieni i chwycił ją od razu za gardło.
- Mów natychmiast, gdzie ona, z kim jest teraz w Mokrem? - wrzasnął, nie posiadając
się z wściekłości.
Obie kobiety zaczęły piszczeć.
- Ojej, powiem, powiem, łaskawy Dymitrze Fiodorowiczu, zaraz wszystko powiem,
nic nie zataję - zawołała przeraŜona Fienia. - Pojechała do oficera.
- Do jakiego oficera? - wrzeszczał Mitia.
- Do dawnego oficera, do tego samego, do swego dawnego, który był pięć lat temu,
rzucił i wyjechał - trajkotała w pośpiechu Fienia.
Dymitr Fiodorowicz puścił gardło dziewczyny. Stał przed nią, blady jak trup, i
milczał, lecz oczy jego świadczyły, Ŝe wszystko od razu pojął, wszystko od pierwszego słowa
i wszystkiego się domyślił. Ale biedna Fienia nie była w stanie teraz zauwaŜyć, czy pojął, czy
nie. Siedziała na kufrze, jak przed jego przybyciem, i zastygła z wyciągniętymi do obrony
rękoma. Struchlałymi, rozszerzonymi źrenicami wpiła się w niego. A ręce jego były właśnie
powalane krwią. Biegnąc dotknął zapewne czoła i twarzy, by wytrzeć pot, bo na czole i na
prawym policzku zostały czerwone plamy krwi. Fienia czuła się bliską ataku histerii;
kucharka zaś zerwała się i patrzyła przed siebie, jak obłąkana, nieprzytomnym wzrokiem.
Dymitr Fiodorowicz postał tak chwilę i nagle machinalnie siadł na krześle obok Fieni.
Siedział jak osłupiały. Ale wszystko było jasne jak dzień: ów oficer - słyszał o nim,
przecie wiedział o wszystkim doskonale, sama Gruszeńka opowiedziała mu, mówiła mu
nawet o liście, który dostała miesiąc temu. Zatem miesiąc, cały miesiąc dojrzewało to w
tajemnicy przed nim, aŜ do przyjazdu tego nowego intruza, a on nawet nie pomyślał o nim!
Ale jakŜe, jakŜe mógł o nim nie myśleć? Dlaczego zapomniał o tym oficerze, zapomniał od
razu, ledwo się o nim dowiedział? Oto pytanie, które stanęło przed nim i zdumiewało go. I
myślał o tym z lękiem, z trwogą, która mroziła mu krew w Ŝyłach.
Lecz naraz cicho, łagodnie jak potulne i dobre dziecko, przemówił do Fieni,
zapomniawszy, Ŝe dopiero co ją przestraszył, obraził i zmęczył. Naraz z niezwykłą i zdumiewającą w takich okolicznościach dokładnością począł wypytywać Fienię. Ona zaś, chociaŜ
dzikim wzrokiem wpiła się w jego skrwawione ręce, równieŜ z zadziwiającą pochopnością i
gotowością odpowiadała mu na wszystkie pytania, jakby pragnąc mu powiedzieć „całą świętą
prawdę”. Pomału wciągnęła się i z radością opowiadała mu wszystkie szczegóły i nie po to
bynajmniej, aby go męczyć, lecz po prostu dlatego, Ŝe chciała mu się z całego serca
przysłuŜyć. Wszystko powiedziała, nic nie przepuściła - i wizytę Rakitina i Aloszy, i o tym,
jak sama stała na czatach, jak pani pojechała i co zawołała przez okno do Aloszy, i o tym,

Ŝeby Alosza pokłonił się Mitieńce, i o tym, aby Dymitr „wiecznie pamiętał, jak kochała go
całą godzinkę”... Usłyszawszy o pokłonie, Mitia nagle oblał się mocnym rumieńcem. Fienia
w tejŜe chwili zawołała, nie bojąc się juŜ okazać ciekawości:
- Jakie pan ma ręce, Dymitrze Fiodorowiczu, całe we krwi!
- Tak - odpowiedział machinalnie Mitia, roztargnionym spojrzeniem wodząc po
rękach, lecz zapomniał od razu i o nich, i o pytaniu Fieni.
Znowu pogrąŜył się w milczeniu. Od czasu jak przyszedł, minęło chyba ze
dwadzieścia minut. Przestrach jego znikł, lecz widać było, Ŝe powziął jakieś nowe, niezachwiane postanowienie. Naraz zerwał się z miejsca i uśmiechnął się w zamyśleniu.
- WielmoŜny panie, co się panu stało? - zapytała Fienia, znowu wskazując na jego
ręce.
Powiedziała to z litością, niby najbliŜsza mu istota. Mitia znowu spojrzał na swoje
ręce.
- To krew, Fienia - rzekł, patrząc na nią dziwnie - to krew ludzka i BoŜe, czemuŜ się
polała!... Ale... Fienia... jest taki parkan (patrzył na nią tak, jakby zadawał jej zagadkę),
wysoki parkan i wygląda strasznie, lecz... jutro o świcie, gdy wzejdzie słońce, Mitieńka
skoczy przez ten parkan... Nie rozumiesz, Fienia, jaki to parkan... ale to nic... wszystko jedno,
jutro się dowiesz i wszystko zrozumiesz... a teraz Ŝegnaj! Nie będę przeszkadzał i usunę się,
potrafię się usunąć. śyj, moja radości... kochała mnie godzinkę, więc popamiętaj na wieki
Mitieńkę Karamazowa... Przecie zawsze nazywała mnie Mitieńka, pamiętasz?
Mówiąc to, wyszedł raptownie z kuchni. Fienia zaś zlękła się tego wyjścia bardziej
moŜe niŜ poprzednio jego wtargnięcia.
W dziesięć minut potem Dymitr Fiodorowicz wszedł do młodego urzędnika Piotra
Ilicza Pierchotina, któremu dał pod zastaw pistolety. Było juŜ pół do dziewiątej i Piotr Ilicz,
napiwszy się w domu herbaty, właśnie znowu włoŜył surdut, aby udać się do restauracji
„Stołeczny Gród” na partię bilardu. Mitia zatrzymał go w drzwiach. Pierchotin, spojrzawszy
na jego krwią zawalaną twarz, nie mógł powstrzymać okrzyku:
- BoŜe! Co panu jest?
- Przyszedłem - odrzekł prędko Mitia - po moje pistolety i przyniosłem panu
pieniądze. Dziękuję bardzo. Spieszę się, Piotrze Iliczu, proszę pana bardzo, prędzej.
Piotr Ilicz dziwił się coraz bardziej: w rękach Miti ujrzał całą paczkę pieniędzy. Co
więcej, Mitia trzymał tę paczkę i wszedł z nią do pokoju w sposób wyjątkowo nienaturalny:
wszystkie banknoty zaciskał w prawej, wyciągniętej nieco dłoni, jak gdyby chciał je komuś
pokazać. Chłopak, słuŜący Pierchotina, który spotkał Mitię w przedpokoju, opowiadał potem,

Ŝe ów od razu tak wszedł do przedpokoju z pieniędzmi w ręku, a więc zapewne trzymał je tak
samo na ulicy. Były to tęczowe banknoty sturublowe. Przytrzymywał je zakrwawionymi
palcami. Piotr Ilicz później na pytania osób zainteresowanych, ile było tych pieniędzy,
odpowiedział, Ŝe trudno było na oko określić, paczka była duŜa, „nabita” i mogła zawierać
dwa albo trzy tysiące. Dymitr Fiodorowicz, według zeznań Pierchotina, „był jak gdyby
nieprzytomny; nie był pijany, ale w jakimś odurzeniu, bardzo roztargniony i jednocześnie
skupiony, jak gdyby bił się z jakąś myślą i nie mógł zdecydować. Bardzo się śpieszył,
odpowiadał krótko, bardzo dziwnie, chwilami wydawał się beztroski, a nawet jak gdyby
wesoły.”
- Ale co się z panem dzieje, co się z panem dzieje? - zawołał znowu Piotr Ilicz,
wytrzeszczonym wzrokiem spoglądając na przybyłego. - Gdzie się pan tak pokrwawił, czy
pan upadł, niechŜe pan spojrzy!
Chwycił go za łokieć i podprowadził do lustra. Mitia na widok swej splamionej krwią
twarzy wzdrygnął się i groźnie nachmurzył.
- E, diabli nadali! Tego mi jeszcze brakowało - mruknął ze złością, przełoŜył pieniądze
do lewej ręki i wyrwał gwałtownym ruchem chusteczkę z kieszeni. Ale i chusteczka była cała
zakrwawiona (wytarł nią głowę i twarz Grzegorza): nie było na niej białego miejsca, krew
zaschła, a raczej jakoś zaskorupiała, tak Ŝe nie moŜna było chusteczki rozwinąć.
Mitia ze złością rzucił ją na podłogę.
- Do licha! Czy nie ma pan jakiej szmatki do wytarcia...
- To pan tylko powalał się, nie jest pan skaleczony?
NiechŜe się pan lepiej wymyje - odparł Piotr Ilicz - proszę, tu jest miednica, ręcznik
zaraz panu podam.
- Miednica? Dobrze... tylko gdzie ja to podzieję? - Z jakimś dziwnym zdumieniem
wskazał Pierchotinowi paczkę sturublówek, popatrzył nań pytająco, jakby tylko Pierchotin
mógł mu poradzić, gdzie ma podziać swoje własne pieniądze.
- Do kieszeni niech pan wsadzi albo połoŜy tu na stole, nie zginą.
- Do kieszeni? A tak, do kieszeni. To dobrze... Nie, widzi pan, wszystko to bzdura zawołał, jak gdyby nagle przytomniejąc. - Widzi pan, najpierw musimy skończyć z jednym,
mówię o pistoletach, niech mi pan je zwróci, a oto pieniądze... bo, widzi pan, bardzo mi są
potrzebne, bardzo... i czasu, czasu nie mam ani chwili...
I zdjąwszy z paczki wierzchnią sturublówkę, podał ją urzędnikowi.
- Ale ja nawet reszty nie mam - odrzekł ów - czy nie ma pan drobniejszych?
- Nie - rzekł Mitia, znowu spojrzawszy na paczkę i jakby nie będąc tego pewny,

odwrócił kilka następnych banknotów. - Nie, wszystkie takie same - dodał i znowu spojrzał
pytająco na Piotra Ilicza.
- Ale skąd się tak pan zbogacił? - zapytał Pierchotin. - Niech pan poczeka, poślę
swego chłopca do Płotnikowów, którzy późno zamykają sklep. MoŜe tam zmienią. Ej, Misza!
- zawołał wyjrzawszy do przedpokoju.
- Do sklepu Płotnikowów - znakomity pomysł! - zawołał Mitia, jak gdyby olśniony
jakąś myślą. - Misza - zwrócił się do wchodzącego chłopca - uwaŜaj, biegnij do Płotnikowów
i powiedz, Ŝe Dymitr Fiodorowicz kazał się kłaniać i zaraz sam przyjdzie... Ale posłuchaj
dobrze: niech tam przygotują dla mnie szampana, ze trzy tuziny, i zapakują jak wówczas,
kiedy jechałem do Mokrego... Wówczas cztery tuziny od nich wziąłem (zwrócił się do Piotra
Ilicza) - juŜ tam wiedzą, bądź spokojny, Misza - zwrócił się znowu do chłopca. - I uwaŜaj,
niech przygotują sery, pasztety sztrasburskie, figi wędzone, wędlinę, kawior, no i
wszystkiego, co tylko mają, za jakie sto, czy sto dwadzieścia rubli, jak wtedy... UwaŜaj, Ŝeby
nie zapomniano słodyczy, cukierków, gruszek, trzech czy czterech arbuzów, no nie, dość
jednego, arbuza, czekolady, karmelków, ciągutek, cukierków Montpensier - no, wszystkiego,
co wtedy kupiłem, wraz z szampanem na jakie trzysta rubli... I Ŝeby teraz tak samo jak wtedy.
Pamiętaj, Misza, jeśli się nazywasz Misza... To Misza, co? - znowu zwrócił się do Piotra
Ilicza.
- Niech pan poczeka - przerwał mu Piotr Ilicz, słuchając go i patrząc na niego z
niepokojem - niech pan lepiej sam pójdzie, bo on wszystko przekręci.
- Przekręci, widzę, Ŝe przekręci! Ach, Misza, a ja cię chciałem wycałować za to...
JeŜeli nie przekręcisz, to dam ci dziesięć rubli, leć Ŝywo... Szampan, najwaŜniejsza rzecz,
Ŝeby szampan przygotowali i koniaczku, białego i czerwonego, i wszystko, tak jak wtedy...
Oni juŜ tam wiedzą, jak było wtedy.
- NiechŜe pan posłucha! - przerwał mu zniecierpliwiony Piotr Ilicz. - Powiadam panu:
niech on tylko idzie zmienić pieniądze i niech im powie, Ŝeby nie zamykali sklepu, a pan juŜ
sam wszystko zamówi... Proszę o banknot, Ŝywo, Misza, masz, juŜ cię nie ma!
Piotr Ilicz, zdaje się, umyślnie wypędził czym prędzej chłopca, bo ten jak stanął przed
gościem, tak stał z rozdziawioną ze strachu i zdziwienia gębą, łypiąc oczyma na zakrwawioną
twarz i na te ręce z paczką banknotów w trzęsących się palcach. Zapewne niewiele zrozumiał
z tego wszystkiego, co mu nagadał Mitia.
- No, a teraz pójdziemy się umyć - odezwał się surowym tonem Piotr Ilicz. - Niech
pan połoŜy pieniądze na stole albo wsadzi do kieszeni... Tak, chodźmy. Niech pan zdejmie
surdut.

Zaczął mu pomagać przy zdejmowaniu surduta i naraz znowu krzyknął:
- Niech pan spojrzy, surdut jest równieŜ we krwi!
- Nie... surdut nie. Tylko troszeczkę tu na rękawie... A to tylko tu, gdzie leŜała
chustka. Kieszeń przesiąkła. Na chustce usiadłem u Fieni, więc krew przesiąkła - wyjaśnił
Mitia z jakąś nienaturalną szczerością.
Piotr Ilicz słuchał ze ściągniętymi brwiami.
- Znowu pan sobie dogodził; zapewne bił się pan z kim - mruknął.
Zaczęło się mycie. Piotr Ilicz trzymał dzbanek i polewał. Mitia śpieszył się i źle
namydlił ręce. (Ręce mu drŜały, jak później przypomniał sobie Piotr Ilicz.) Piotr Ilicz kazał
mu lepiej namydlić i mocniej nacierać. Miał w owej chwili jakąś przewagę nad nim i im dalej,
tym większą. Dodajmy przy sposobności, Ŝe Pierchotin nie był tchórzliwy.
- Nie wymył pan pod paznokciami, no a teraz niech pan naciera twarz; na skroniach,
koło ucha... Czy pan zamierza jechać w tej koszuli? Dokąd pan jedzie? Proszę spojrzeć, cały
prawy mankiet powalany krwią.
- Tak, powalany krwią - zauwaŜył Mitia, oglądając mankiet.
- Niech pan zmieni koszulę.
- Nie mam czasu. A ja, o, widzi pan... - podjął Mitia z tą samą ufnością w głosie,
wycierając ręce i twarz ręcznikiem i wkładając surdut - ja tu załoŜę mankiet, to wcale nie
będzie widać... Widzi pan!
- Proszę teraz opowiadać, gdzie pan tak się uraczył. Pobił się pan z kim, czy co? Czy
nie w restauracji znowu, jak wówczas? Czy nie znowu z tym kapitanem, jak wtedy, kiedy go
pan ciągnął za brodę? - przypomniał mu jakby z wyrzutem Piotr Ilicz. - Kogo jeszcze pan
pobił... a moŜe i zabił?
- Bzdury! - odrzekł Mitia.
- Jak to bzdury?
- Nie trzeba - rzekł Mitia i nagle się uśmiechnął. - Staruszkę jedną na placu
rozgniotłem.
- Rozgniótł pan? staruszkę?
- Starca! - zawołał Mitia, patrząc prosto w oczy Piotrowi Iliczowi, śmiejąc się i
krzycząc jak do głuchego.
- Do licha, starca, staruszkę... Zabił pan kogo, czy co?
- Pojednaliśmy się. Zderzyliśmy się i pojednali. Rozeszliśmy się jak przyjaciele.
Dureń taki... przebaczył mi... teraz juŜ na pewno przebaczył... Gdyby wstał, to by nie
przebaczył - mrugnął znacząco Mitia. - Tylko wie pan, gwiŜdŜę na niego, słyszy pan, Piotrze

Iliczu, gwiŜdŜę, nie trzeba! W tej chwili nie chcę! - zakończył stanowczym tonem Mitia.
- Ja tylko mówię o tym, Ŝe pan ma ochotę zadawać się z byle kim... jak wtedy o
głupstwo z tym sztabskapitanem... Pobiliście się, a teraz pewno będziecie hulać razem, oto
cały pański charakter! Trzy tuziny szampana - po co aŜ tyle?
- Brawo! A teraz niech pan da pistolety. Jak Boga kocham, nie mam czasu. Chciałbym
z tobą pogadać, mój drogi, ale nie mam czasu. I nie trzeba zresztą, za późno. A gdzieŜ są
pieniądze, gdzie je podziałem? - zawołał i zaczął szukać po kieszeniach.
- Na stole pan połoŜył... sam... tu leŜą. Zapomniał pan? Doprawdy obchodzi się pan z
pieniędzmi jak ze śmieciem lub z wodą. Oto pańskie pistolety. Dziwne, o szóstej zastawił je
pan za dziesięć rubli, a teraz ma pan pieniędzy w bród. Ze dwa lub trzy tysiące chyba?
- Ze trzy chyba - roześmiał się Mitia, wsuwając pieniądze do bocznej kieszeni spodni.
- Zgubi pan. Kopalnię złota pan odkrył czy co?
- Kopalnia! Kopalnia złota! - zawołał na całe gardło Mitia, pokładając się ze śmiechu.
- Chce pan, Pierchotin, jechać do kopalni? Jest tu taka dama, która panu da trzy tysiące,
byleby pan pojechał. Mnie dała, tak bardzo lubi kopalnie! Zna pan panią Chochłakow?
- Nie znam osobiście, ale słyszałem i znam z widzenia. Czy istotnie dała panu trzy
tysiące? Tak zwyczajnie dała? - zapytał niedowierzająco Piotr Ilicz.
- A jutro, jak wzejdzie słońce, wiecznie młody Feb, gdy wzejdzie, chwaląc i słuŜąc
Bogu, pobiegnie pan do Chochłakowej i zapyta, czy dała mi te trzy tysiące. Niech się pan
dowie.
- Nie znam pańskich znajomości... skoro pan tak twierdzi, to naturalnie... A pan
pieniąŜki do kieszeni i zamiast na Syberię... DokądŜe to teraz, co?
- Do Mokrego.
- Do Mokrego? Po nocy?
- Chłop miał, chłop stracił! - rzekł nagle Mitia.
- Jak to stracił? Tyle tysięcy i stracił?
- Ja nie o tysiącach. Do licha z tysiącami. Mówię o niewieścim charakterze.

Lekkomyślny ród kobiecy,
Zły, zdradliwy i zepsuty.

To Odyseusz mówi, ja się z nim zgadzam.
- Nie rozumiem pana!
- Pijany jestem czy co?

- Nie pijany, gorzej.
- Duchowo jestem pijany, Piotrze Iliczu, pijany duchowo, dość tego, dość...
- CóŜ to, pistolet pan nabija?
- Nabijam pistolet.
Mitia w istocie, otworzywszy pudło z pistoletami, nasypał ostroŜnie z otwartego roŜka
prochu do panewki. Następnie wziął kulę w dwa palce i przyjrzał się jej pod światło.
- Czego pan tak patrzy na kulę? - zapytał z niespokojnym zaciekawieniem Piotr Ilicz.
- Tak. Urojenie. Gdybyś chciał sobie tę kulę w łeb wpakować, obejrzałbyś ją
przedtem, co?
- Po co oglądać?
- Do mózgu mojego wejdzie, ciekawie na nią spojrzeć, jaka jest... A zresztą brednie,
chwilowe brednie. Ot i koniec - dodał wsadziwszy kulę i zatkawszy ją pakułami. - Piotrze
Iliczu, mój drogi, to bzdury, wszystko bzdury, gdybyś pan wiedział, jakie bzdury! Niech mi
pan teraz da kawałek papieru.
- Proszę.
- Nie, gładkiego, czystego, do pisania. Taki właśnie.
I chwyciwszy ze stołu pióro, prędko skreślił dwie linijki na papierze, złoŜył go i
wsunął do kieszeni kamizelki. Pistolety włoŜył do pudła, które zamknął na klucz, i wziął
pudło do ręki. Potem spojrzał na Piotra Ilicza i długo uśmiechał się w zamyśleniu.
- Teraz chodźmy - rzekł.
- Dokąd? Nie, niech pan poczeka... Chce pan tę kulę wpakować sobie do mózgu... rzekł z niepokojem Piotr Ilicz.
- Kula to głupstwo! Pragnę Ŝyć, kocham Ŝycie! Wiedz o tym. Kocham złotowłosego,
kędzierzawego Feba i jego gorące światło... Drogi Piotrze Iliczu, czy potrafiłbyś się usunąć?
- Jak to usunąć?
- Dać drogę. Dać drogę istocie kochanej i znienawidzonej. I Ŝeby znienawidzona
osoba stała się miłą - tak, trzeba dać drogę! I powiedzieć im: „Bóg z wami, idźcie waszą
drogą, a ja...”
- A pan?
- Dosyć tego, chodźmy.
- Jak Boga kocham, powiem (Piotr Ilicz nie spuszczał z niego oka), Ŝeby pana tam nie
puszczano. Po co teraz jechać do Mokrego?
- Tam jest kobieta, kobieta, dosyć juŜ wiesz, Piotrze Iliczu, i basta!
- Niech pan posłucha, chociaŜ pan jest dziki, podobał mi się pan zawsze... dlatego

jestem teraz niespokojny.
- Dziękuję ci, bracie. Dziki jestem, powiadasz. Dzikusy, dzikusy! Tylko to jedno
powtarzam: dzikusy! A oto i Misza, całkiem o nim zapomniałem.
Wbiegł zadyszany Misza z paczką zmienionych pieniędzy; zameldował, Ŝe u
Płotnikowów wszyscy się zakręcili i butelki szykują, i ryby, i herbatę - wkrótce wszystko
będzie gotowe. Mitia złapał dziesięciorublówkę i podał ją Iliczowi, a drugą rzucił Miszy.
- Niech pan się nie waŜy - zawołał Piotr Ilicz. - U mnie w domu nie moŜna, i to źle tak
psuć chłopca. Niech pan schowa swoje pieniądze, niech pan tu połoŜy, po co szastać? Jutro
się przydadzą, jeszcze pan wróci do mnie poŜyczyć dziesięć rubli. Po co pan tam pcha do
bocznej kieszeni? Ej, bo pan zgubi!
- Słuchaj, kochany, człowieku, jedźmy razem do Mokrego.
- A ja po co?
- Słuchaj, chcesz, zaraz butelkę odkorkuję, wypijemy za Ŝycie! Chcę wypić, zwłaszcza
z tobą chcę wypić. Nigdy z tobą nie piłem, co?
- W restauracji, owszem, moŜna, chodźmy, właśnie się wybierałem.
- Do restauracji nie mam czasu, ale u Płotnikowów w ostatnim pokoju. Chcesz, to ci
zadam zagadkę.
- Zadaj.
Mitia wyjął z kamizelki papierek, rozwinął go i pokazał. Wyraźnym i szerokim
pismem było napisane następujące zdanie:
„Skazuję siebie za całe Ŝycie, całe Ŝycie swe karzę!”
- Doprawdy, powiem komu, pójdę zaraz i powiem - rzekł Piotr Ilicz przeczytawszy.
- Nie zdąŜysz, mój drogi, chodź, wypijemy, marsz! Sklep Płotnikowów mieścił się w
trzecim domu, na rogu ulicy. Był to największy sklep kolonialny w naszym mieście, nieźle
urządzony i zaopatrzony. Wszystko tu było, jak w kaŜdym sklepie w stolicy: wina „rozlewane
u braci Jelisiejew”, owoce, cygara, herbata, cukier, kawa itd. Za ladą zawsze siedzieli trzej
subiekci, poza tym byli dwaj chłopcy na posyłki. ChociaŜ kraj nasz zbiedniał, obywatele
rozjechali się, handel zamarł, jednak sklep Płotnikowów kwitł z roku na rok: na te artykuły
nie brakowało nabywców. Wypatrywano Miti z niecierpliwością. Zbyt dobrze pamiętano, jak
trzy lub cztery tygodnie temu zakupił win i rozmaitych rzeczy na kilkaset rubli gotówką
(naturalnie na kredyt nic by nie dostał); pamiętano, Ŝe wówczas, tak jak i teraz, trzymał w
ręku cala paczkę tęczowych banknotów i szastał nimi na prawo i na lewo, nie targując się, nie
licząc i nie zastanawiając się nawet, po co mu tyle wiktuałów, win itd. W całym mieście
mówiono potem, Ŝe pojechawszy do Mokrego z Gruszeńką „w ciągu jednej nocy i następnego

dnia przepuścił trzy tysiące i wrócił z hulanki bez złamanego szeląga”. Wziął ze sobą cały
tabor Cyganów (akurat wówczas obozujący pod miastem), oni to wyciągnęli z niego przez
dwa dni huk pieniędzy i wypili bez miary drogiego wina. Opowiadano, śmiejąc się z Miti, Ŝe
w Mokrem upił szampanem wiejskie niezguły i tuczył dziewki i baby karmelkami i
sztrasburskimi pasztetami. Śmiali się u nas równieŜ, zwłaszcza w restauracji, z własnych,
szczerych publicznych wyznań Miti (naturalnie nie śmiano się w oczy, byłoby to zbyt
niebezpieczne), Ŝe za całą tę „eskapadę” uzyskał od Gruszeńki tyle tylko, Ŝe „pozwoliła mu
nóŜkę swoją pocałować, i na tym koniec”!
Kiedy Mitia z Piotrem Iliczem podeszli do sklepu, zastali juŜ przed wejściem gotową
trójkę, z dzwoneczkami, z brzękadłami, z dywanem na siedzeniu i z czekającym na Mitię
woźnicą Andrzejem. W sklepie zaś zdąŜono juŜ przygotować skrzynię z towarem i czekano
tylko na Mitię, aby ją zabić i umieścić na wozie. Piotr Ilicz był zdumiony.
- Ale jak zdąŜyli sprowadzić trójkę? - zapytał Mitię.
- Biegłem do ciebie, a jego, Andrzeja, spotkałem w drodze i kazałem mu czekać przed
sklepem. Nie moŜna tracić czasu! Zeszłym razem jechałem z Timofiejem, ale ten - fiu! juŜ
mnie ubiegł, z piękną wróŜką pojechał. Andrzeju, bardzo się spóźnimy?
- MoŜe godzinę przed nami przyjadą, a moŜe i to nie! - usłuŜnie rzekł Andrzej. Timofiejowi pomagałem zakładać, wiem, jaką drogą pojadą. Ich jazda, a nasza to wielka
róŜnica, Dymitrze Fiodorowiczu, skąd im do nas! Nawet o godzinę nie wyprzedzą! - dodał z
przejęciem Andrzej, jeszcze niestary woźnica, człek rudawy, chudy, w kabacie, z jarmiakiem
w lewej ręce.
- Pięćdziesiąt rubli na wódkę, jeŜeli tylko godzinę się spóźnisz.
- Za godzinę ręczę, Dymitrze Fiodorowiczu, ech, moŜe najwyŜej o pół godziny
wyprzedzą, gdzie tam godzinę!
Mitia zakrzątał się nerwowo, ale wydawał zlecenia dziwnie jakoś, bezładnie.
Zaczynał, zapominał dokończyć. Piotr Ilicz uznał za stosowne wtrącić się i pomóc.
- Za czterysta rubli, nie mniej niŜ za czterysta, akurat jak wtedy - wydawał polecenia
Mitia. - Cztery tuziny szampana, ani butelki mniej.
- Po co aŜ tyle, po co? Poczekaj! - krzyknął Piotr Ilicz. - Co to za skrzynia? Co tam
jest? I to ma być za czterysta rubli?
Krzątający się wokoło subiekci natychmiast wyjaśnili mu słodkim głosem, Ŝe
pierwsza skrzynka zawiera tylko pół tuzina butelek szampana i „wszelkie niezbędne z początku artykuły”: zakąski, cukierki Montpensier itd. Lecz główne „zamówienie” będzie
wysłane osobno, jak za pierwszym razem, równieŜ trójką, i zdąŜy na czas, „moŜe tylko

godzinkę później od Dymitra Fiodorowicza”.
- NajwyŜej godzinę, i jak najwięcej karmelków i ciągutek, tamtejsze dziewuchy
przepadają - nalegał gorąco Mitia.
- Mniejsza o ciągutki. Ale po co ci cztery tuziny butelek szampana? Dość jednego! Ŝachnął się Piotr Ilicz.
Zaczął się targować, Ŝądał rachunku, nie chciał się uspokoić. Uratował jednak setkę.
Stanęło na tym, Ŝe dostarczą towarów za trzysta rubli.
- A niech was diabli wezmą! - zawołał Piotr Ilicz, opamiętując się nagle. - I co mnie to
wszystko obchodzi? Szastaj swymi pieniędzmi, skoro ci lekko przyszły!
- Tutaj, ekonomie, tutaj, nie gniewaj się - rzekł Mitia i pociągnął go do osobnego
pokoju za sklepem. - Tu nam zaraz podadzą butelkę, napijemy się. Ach, Piotrze Iliczu,
jedźmy razem, niezły jesteś człowiek, lubię takich.
Mitia usiadł na wyplatanym krześle przy malutkim stoliku, nakrytym bardzo brudną
serwetą. Piotr Ilicz zajął miejsce naprzeciw niego. W mig na stole zjawiła się butelka
szampana. Zaproponowano im ostrygi „najlepszego gatunku, które dopiero co nadeszły”.
- Do diabła z ostrygami, nie jadam, i nic w ogóle nie trzeba - prawie ze złością
warknął Piotr Ilicz.
- Nie ma czasu na ostrygi - zauwaŜył Mitia - i apetytu nie mam. Wiesz, przyjacielu rzekł nagle z przejęciem - nigdy nie lubiłem tego całego nieporządku.
- A któŜ to lubi! Trzy tuziny, wybacz, dla chamów, to złość bierze, doprawdy.
- Ja nie o tym. Ja o wyŜszym porządku. Porządku we mnie nie ma, a niech tam! Całe
moje Ŝycie było jednym nieporządkiem, i z tym trzeba zrobić porządek. Kalambury, co?
- Brednie, a nie kalambury.

Chwała NajwyŜszemu w świecie!
Chwała NajwyŜszemu we mnie!

Wierszyk ten wyrwał mi się kiedyś z duszy, nie wierszyk, lecz łza... sam skleciłem...
ale nie wtedy, kiedy sztabskapitana ciągnąłem za bródkę...
- CóŜ ty nagle o nim mówisz?
- CóŜ ja nagle o nim mówię! Bzdury! Wszystko się kończy, wszystko musi się
wyrównać, kreska i suma.
- Doprawdy, twoje pistolety nie wychodzą mi z głowy.
- I pistolety bzdura! Pij i nie fantazjuj. Kocham Ŝycie, zanadtom Ŝycie pokochał, tak

zanadto, aŜ obrzydliwie. Dość! Za Ŝycie, mój drogi, za Ŝycie wypijmy, proponuję wznieść
toast za Ŝycie! Czemu jestem zadowolony z siebie? Jestem podły, lecz zadowolony z siebie. A
jednak męczy mnie to, Ŝe jestem podły i zadowolony z siebie. Błogosławię stworzenie, gotów
jestem błogosławić Boga i Jego stworzenie, ale... trzeba unicestwić pewnego smrodliwego
robaka, by nie pełzał i Ŝycia innym nie psuł... Wypijmy za Ŝycie, miły bracie! Co moŜe być
droŜsze od Ŝycia! Nic! nic! Za Ŝycie i za pewną królową nad królowymi!
- Wypijmy za Ŝycie, wypijmy teŜ i za twoją królową.
Wychylili po szklance. Mitia pomimo zachwytu był jakiś roztargniony i smutny. Jak
gdyby wciąŜ stała przed nim niezwalczona, cięŜka troska.
- Misza... to twój Misza przyszedł? Misza, mój drogi Misza, chodź no tu, wypij tę
szklankę za złotowłosego, jutrzejszego Feba...
- Daj mu spokój! - zawołał zirytowany Piotr Ilicz.
- Proszę cię, pozwól, aleŜ tak, ja tego chcę.
- E-ech!
Misza wychylił szklankę, ukłonił się i uciekł.
- DłuŜej zapamięta - zauwaŜył Mitia. - Kocham kobietę, kobietę! Czym jest kobieta?
Królową ziemi! Smutno mi, smutno, Piotrze Iliczu. Pamiętasz Hamleta: „Tak mi smutno, tak
smutno, Horacjo... Ach, biedny Jorik!”„ MoŜe to ja właśnie jestem Jorikiem. Właśnie teraz
jestem Jorikiem, a czaszka będzie później.
Piotr Ilicz słuchał i milczał. Zamilkł równieŜ Mitia.
- Co to za piesek? - zapytał naraz subiekta, zauwaŜywszy w kącie małą, ładną bolonkę
o czarnych ślepiach.
- To piesek Barbary Aleksiejewny, bolonka naszej szefowej - odpowiedział subiekt. Barbara Aleksiejewna przyprowadziła ją i zapomniała. Trzeba będzie odnieść.
- Widziałem juŜ taką... w pułku... - rzekł w zadumie Mitia - tylko Ŝe tamta miała tylną
nóŜkę złamaną... Piotrze Iliczu, chciałem cię przy sposobności zapytać: ukradłeś co kiedy w
Ŝyciu?
- CóŜ to za pytanie?
- Nie, ja tylko tak. Wiesz, z czyjejś kieszeni, cudze? Nie mówię o państwie, państwo
wszyscy okradają, i ty teŜ naturalnie...
- Idź do diabła.
- Ja o cudzych pieniądzach: wprost z kieszeni, z sakiewki, rozumiesz?
- Skradłem kiedyś matce dwadzieścia kopiejek, miałem dziewięć lat, ze stołu.
Wziąłem po kryjomu i zacisnąłem w piąstce.

- No i co?
- No i nic. Trzy dni trzymałem, potem wstyd mi się zrobiło, przyznałem się i
zwróciłem.
- No i co?
- Naturalnie sprawili mi lanie. A dlaczego tak pytasz, czyś ty przypadkiem nie ukradł?
- Ukradłem - mrugnął porozumiewawczo Dymitr.
- Coś ukradł? - zainteresował się Piotr Ilicz.
- Matce dwadzieścia kopiejek, miałem dziewięć lat, po trzech dniach zwróciłem.
Mówiąc to, Mitia wstał nagle.
- Dymitrze Fiodorowiczu, czy nie czas jechać? - zawołał naraz z ulicy Andrzej.
- Gotowe? Chodźmy! - zaniepokoił się Dymitr. - Jeszcze ostatnie słowo... Proszę dać
Andrzejowi wódki na drogę, natychmiast! I prócz wódki kieliszek koniaku! To pudło (z
pistoletami) wsunąć pod siedzenie! śegnaj, Piotrze Iliczu, i nie myśl o mnie źle!
- PrzecieŜ jutro wrócisz?
- Na pewno.
- Rachuneczek teraz raczy pan uregulować? - podbiegł subiekt.
- A tak, rachunek! Ma się rozumieć!
Znowu wyciągnął gwałtownie z kieszeni paczkę banknotów, wyjął trzy sturublówki,
rzucił na ladę i prędko wyszedł ze sklepu. Wszyscy go odprowadzali z ukłonami i
Ŝyczeniami. Andrzej odchrząknął po koniaku i skoczył na siedzenie. Ledwo Mitia zaczął się
sadowić, zjawiła się nieoczekiwanie Fienia. Biegła co tchu, dobiegłszy zaś, z krzykiem
złoŜyła, ręce i padła mu do nóg.
- Ojczulku, Dymitrze Fiodorowiczu, najdroŜszy, niech pan nie gubi naszej pani! Ja
przecieŜ panu wszystko opowiedziałam... I niech pan jego nie gubi, wszak to dawny, jej
pierwszy! OŜeni się teraz z Agrafieną Aleksandrowną, po to wrócił z Syberii... Ojczulku,
Dymitrze Fiodorowiczu, nie gub cudzego Ŝycia!
- O ho, ho, to takie rzeczy? No, narobisz tam teraz bigosu! - mruknął do siebie Piotr
Ilicz. - Teraz juŜ wszystko rozumiem. Dymitrze Fiodorowiczu, oddaj no mi zaraz te pistolety,
jeśli chcesz być porządnym człowiekiem - zawołał głośno do Miti - słyszysz, Dymitrze!
- Pistolety? Poczekaj, mój drogi, po drodze wrzucę do kałuŜy - odpowiedział Mitia. Fienia, wstań, nie klęcz przede mną. Mitia nikogo nie zgubi, odtąd nikogo juŜ nie zgubi ten
głupi człowiek. Słuchaj, Fienia - zawołał, juŜ siadając - obraziłem cię onegdaj, daruj mi i
przebacz, łajdakowi... Jak nie przebaczysz, to trudno! Bo teraz juŜ wszystko jedno! Ruszaj,
Andrzej, a Ŝywo!

Andrzej ruszył, zabrzęczały dzwoneczki.
- śegnaj, Piotrze Iliczu! Dla ciebie ostatnia łza!...
„Przecie nie jest pijany, a takie głupstwa plecie!” - pomyślał Piotr Ilicz. Zamierzał
zostać i dopilnować załadowania na trójkę zamówionych win i wiktuałów, przeczuwając, Ŝe
subiekci na pewno oszukają Mitię, lecz nagle rozgniewał się na siebie, splunął i poszedł do restauracji na bilard.
- Dureń, chociaŜ zacny chłop... - mruczał do siebie, idąc. - Słyszałem coś niecoś o tym
oficerze, „dawnym” Gruszeńki. Powiedzmy, Ŝe przyjechał, to... Ach, te pistolety! A co tam,
do diabła, guwerner jego jestem czy co? Niech go tam! Nic z tego nie będzie. Gada tylko, i
tyle. Uchleją się, pobiją, a później pogodzą. Czy to są powaŜni ludzie? CóŜ to za „usunę się,
ukarzę siebie” - nic z tego nie będzie! Tysiąc razy mówił tak po pijanemu w knajpie. Ale teraz
nie jest pijany. „Pijany duchowo” - lubią górnolotnie się wyraŜać ci szubrawcy. Guwerner
jego jestem czy co? Musiał się na kogoś dobrze narwać, cała gęba we krwi... Ale z kim? W
knajpie się dowiem... I chusteczka we krwi... Tfu, do licha, u mnie na podłodze zostały
ślady... GwiŜdŜę na to!
Wszedł do knajpy w bardzo kiepskim humorze i natychmiast przystąpił do gry. Partia
bilardu rozweseliła go. Zagrał drugą i naraz rozgadał się z jednym z partnerów o Dymitrze
Karamazowie, o trzech tysiącach, które ów skądś wytrzasnął, Ŝe widział je na własne oczy, o
jego wyjeździe do Mokrego na hulankę z Gruszeńką. Obecni wysłuchali go z jakimś
dziwnym zaciekawieniem. Nikt się nie śmiał, traktowano to dziwnie powaŜnie i nawet
przestano grać.
- Trzy tysiące? A skądŜe mógł wziąć te trzy tysiące? Zaczęto snuć domysły.
Przypuszczenie o pani Chochłakow przyjęto z niedowierzaniem.
- Czy aby nie ograbił starego?
- Trzy tysiące! Coś mi się to nie podoba.
- Przechwalał się przecie publicznie, Ŝe zabije ojca, wszyscy słyszeli. Właśnie mówił o
trzech tysiącach...
Piotr Ilicz słuchał i nagle zaczął odpowiadać oschle i skąpo. Nie wspominał o krwi na
twarzy i na rękach Miti, chociaŜ miał zamiar o tym mówić. Zaczęto trzecią partię i w końcu
przestano mówić na temat Miti. Ale po trzeciej partii Piotr Ilicz odłoŜył kij bilardowy i, nie
zjadłszy kolacji, wbrew zamierzeniu, wyszedł z knajpy. Stanął na placu, dziwiąc się sobie.
Naraz zmiarkował, Ŝe chciał przecie iść do domu Fiodora Pawłowicza i dowiedzieć się, czy
coś się nie stało. „Będę z powodu jakichś głupich domysłów budził cały dom i wywoływał
skandal? A do licha, guwerner ich jestem czy co?”

W najgorszym usposobieniu poszedł do siebie i naraz przypomniał sobie o Fieni.
„Psiakość, trzeba ją było wybadać - pomyślał ze złością - wszystko bym wiedział.'„ I nagle
tak mu się zachciało zobaczyć Fienię i pociągnąć ją za język, Ŝe gwałtownie zawrócił i poszedł do domu Morozowej, w którym mieszkała Gruszeńka. Zastukał we wrota, lecz
usłyszawszy odgłos tego kołatania w ciszy nocnej, znowu się opamiętał i rozgniewał na
dobre. W dodatku nikt się nie odzywał, wszyscy juŜ spali. „I tu narobię skandalu!” - pomyślał
z jakąś dziwną męką. Lecz zamiast odejść na dobre, znowu zaczął się dobijać, i to z całej siły.
Narobił hałasu na całą ulicę. „Dostukam się przecie w końcu, dostukam” - mruczał w
gniewnym zapamiętaniu, złoszcząc się na siebie i stukając coraz mocniej.
VI
JA JADĘ!
Tymczasem Dymitr Fiodorowicz mknął traktem do Mokrego. Odległość wynosiła
dwadzieścia wiorst z okładem, ale trójka Andrzeja pędziła z taką szybkością, Ŝe mogła
przebyć odległość w godzinę i kwadrans. Ta szybka jazda jak gdyby nagle orzeźwiła Mitię.
Powietrze było świeŜe, chłodnawe, na niebie wielkie gwiazdy skrzyły się jasno. Była to owa
noc, a moŜe i owa chwila, kiedy Alosza, przypadłszy twarzą do ziemi, ,,w zapamiętaniu
ślubował, Ŝe kochać ją będzie na wieki wieków”. Ale Dymitrowi było bardzo niewyraźnie na
duszy; i chociaŜ wiele rzeczy go nękało, lecz w tej chwili cała jego istota nieodparcie
wyrywała się ku niej, ku królowej jego serca, do której spieszył, aby na nią popatrzeć po raz
ostatni. Dodam tylko, Ŝe jego serce nie zbuntowało się ani razu. Nie uwierzy mi nikt na
pewno, gdy powiem, Ŝe ten zazdrośnik nie był bynajmniej zazdrosny o tego intruza, tego
„oficera”, nowego rywala, który wyskoczył jakby spod ziemi. KaŜdego innego
znienawidziłby strasznie i prawdopodobnie znowu by zbroczył swoje ręce krwią. Względem
tego jednak, „pierwszego” jej ukochanego, nie czuł nie tylko Ŝadnej zazdrości czy nienawiści,
ale w ogóle Ŝadnych wrogich uczuć - co prawda nie znał go jeszcze. ,,To ich prawo, ich
święte, niezaprzeczalne prawo. To jej pierwsza miłość, o której nie zapomniała przez całe
pięć lat; jego więc jednego kochała przez te pięć lat, cóŜ ja zatem, po cóŜ ja się wścibiałem?
co ja mam z tym wspólnego? Usuń się z drogi, Mitia! I cóŜ znaczę teraz? Teraz nawet bez
oficera wszystko juŜ skończone; gdyby go nawet nie było, wszystko i tak byłoby skończone.”
Takimi słowami mógłby określić swe uczucia, gdyby go stać było na rozumowanie.
Ale on juŜ wówczas rozumować nie potrafił. Cała obecna jego stanowczość zrodziła się od
razu. W jednej chwili powziął postanowienie i utwierdził się w nim jeszcze u Fieni,

bezpośrednio po jej oświadczeniu. A jednak mimo postanowienia było mu niewyraźnie na
sercu, niewyraźnie aŜ do bólu: samo powzięcie decyzji nie dało mu spokoju. Zbyt wiele
rzeczy zostawił za sobą, zbyt wiele rzeczy, które go dręczyły. I dziwne to było chwilami:
przecieŜ juŜ napisał własnoręcznie wyrok na siebie - „skazuję siebie i karzę”, juŜ miał tę
kartkę przygotowaną w kieszeni, juŜ pistolet był nabity, juŜ postanowił sobie, jak powita jutro
pierwszy gorący promień „złotowłosego Feba”, a przecieŜ odczuwał boleśnie i z rozpaczą, Ŝe
nie sposób tak się rozprawić z dawnymi sprawami, które go tak męczyły. Była chwila, gdy
chciał zatrzymać Andrzeja i wyskoczyć, aby przyłoŜywszy pistolet do skroni, skończyć juŜ
raz z tym wszystkim, nie doczekawszy się świtu. Ale chwila ta przemknęła jak iskra.
Tymczasem trójka pędziła „poŜerając przestrzeń”; im bliŜej było do celu, tym bardziej opanowywała go myśl o niej, tylko o niej, i odpędzała wszystkie inne straszliwe widma z jego serca.
O tak, pragnął zobaczyć ją jeszcze raz, choćby przelotnie, choćby z daleka. „Ona tam teraz
jest z nim - myślał - ano, popatrzę, jak ona tam z nim siedzi, z tym swoim dawnym
ukochanym, to mi starczy.” Nigdy dotąd nie czuł w sobie tyle miłości do tej fatalnej kobiety,
tyle nowych, nigdy nie zaznanych, tak niespodzianych uczuć, dobrych aŜ do poświęcenia, aŜ
do samounicestwienia.
- I zniknę! - zawołał nagle z histeryczną egzaltacją.
Mknęli tak juŜ prawie godzinę. Mitia milczał, a i Andrzej, chociaŜ był chłop
rozmowny, nie puszczał pary z ust, poganiając Ŝywo swoje gniade, chude, lecz ochocze
konie. Naraz Mitia, ogarnięty nagłym niepokojem, zawołał:
- Andrzeju! A co będzie, jeŜeli juŜ śpią?
Przyszło mu to nagle do głowy, dotąd nie myślał o tym wcale.
- A pewnie, Ŝe musieli się juŜ pokłaść, Dymitrze Fiodorowiczu - odparł Andrzej.
Mitia nasępił się, zmartwiony: „I cóŜ będzie w istocie, jeśli przyjedzie, miotany takimi
uczuciami, a oni tam śpią... i ona śpi moŜe obok...”
Zły gniew zakipiał mu w sercu.
- śywo, Andrzeju! śywo, Ŝywo! - wrzasnął dzikim głosem.
- A moŜe się jeszcze nie pokładli - rzekł po chwili namysłu Andrzej. - Timosza gadał,
Ŝe się tam siła państwa zjechała...
- Gdzie? na stacji?
- Nie na stacji, w zajezdnym domu, u Płastunowów.
- Wiem; ale jak to, powiadasz, Ŝe siła ludzi? Jak to? I któŜ to taki? - porwał się Mitia,
przestraszony niespodziewaną nowiną.
- Gadał Timofiej, Ŝe same państwo: dwóch panów z miasta, nie wiem które panowie,

dwóch tutejszych, a i dwóch przyjezdnych z daleka, a moŜe i kto jeszcze, ani się go dopytać.
Gadał tylko, Ŝe w karty zaczęli grać.
- W karty? Jak w karty zaczęli grać, to jeszcze moŜe nie śpią, dopiero jedenasta
dochodzi. Jedź, Andrzeju! Prędzej, prędzej! - naglił nerwowo Mitia.
- Proszę wielmoŜnego pana - rzekł nagle Andrzej - ja się tylko stracham.
- Co takiego?
- Tam dopiero co Fiedosja Markowna panu do nóg padła, prosiła, aby wielmoŜny pan
jej pani i kogoś tam jeszcze nie gubił, a ja, z przeproszeniem wielmoŜnego pana, właśnie
wiozę pana do nich. Tak jakoś to głupio, niby powiedzieć, ale sumienie mnie tknęło, daruje
mi pan.
Mitia chwycił go za ramiona.
- Ty woźnica jesteś? Woźnica? - zapytał dzikim głosem.
- Woźnica.
- Czy wiesz, Ŝe trzeba innym dać wolną drogę? śe jak jesteś woźnica, to juŜ
zagradzasz, bracie, drogę, przejeŜdŜasz ludzi, bo niby na bok ludzie, ja jadę?! Nie, woźnico,
nie przejeŜdŜaj ludzi, nie wolno przejeŜdŜać człowieka, nie wolno ludziom psuć Ŝycia, a jakeś
zepsuł, to sam ponieś karę. Jeśliś tylko komu Ŝycie zgubił, ukarz siebie i usuń się.
Wszystko to wyrwało mu się jednym tchem, jakby w ataku histerii. Andrzej, choć
trochę zdziwiony, podtrzymał rozmowę:
- Prawda, Dymitrze Fiodorowiczu, święta prawda, nie wolno człeka mordować ani
męczyć, jak i wszelkie inne stworzenie, bo wszelkie stworzenie to przecie teŜ stworzone. Ot
choćby i koń. Bywa taki między nami, co okrutnie morduje i biczem pogania; choć bydlę siły
nie ma, to przecieŜ gna je i gna przed siebie.
- Do piekła? - przerwał mu nagle Dymitr i zaśmiał się swoim krótkim, urywanym
śmiechem. - Słuchaj, Andrzeju - dodał chwytając go znów za bary - duszo prosta, powiedz:
czy Dymitr Karamazow trafi do piekła, czy nie trafi? Jak myślisz?
- Skąd mam wiedzieć, to juŜ pan sam, to juŜ od wielmoŜnego pana zaleŜy... Bo to,
proszę wielmoŜnego pana, jak Syn BoŜy na krzyŜu rozpięty Bogu ducha oddał, to prosto z
krzyŜa zszedł do piekieł i oswobodził stamtąd wszystkich grzeszników. I powstał wielki
lament w piekle, bo się diabły strapili, Ŝe juŜ nikt więcej nie przyjdzie i piekło będzie puste.
Wtenczas Zbawiciel powiada: „Nie lamentujcie, diabły, bo tu do was przyjdzie wielu
moŜnych panów i magnatów, sędziów i bogaczów, tyla ich będzie, Ŝe się znowu piekło
zaludni. I tak będzie po wieki wieków, aŜ znowu do was zaglądnę.” Takie im słowo
powiedział...

- Wspaniałe podanie ludowe. Zatnij no lewego, Andrzeju!
- Bo to widzi pan, komu piekło sądzone - mówił dalej Andrzej, zadawszy lewego
konia. - Ale my tu wszyscy, Dymitrze Fiodorowiczu, szanujemy pana, patrzymy jak na małe
dziecko... Choć się czasem wielmoŜny pan rozgniewa, ale Pan Bóg pewnie odpuści wszystko
za dobre serce.
- A ty, Andrzeju, czy ty mi odpuścisz?
- CóŜ bym miał panu odpuszczać, nic złego mi pan nie zrobił.
- Ale nie: za wszystkich, za wszystkich ty jeden, sam, tu, zaraz, na gościńcu, czy mi
odpuścisz za wszystkich? Mów, duszo chłopska!
- Och, wielmoŜny panie, strasznieć doprawdy jechać z panem, taka dziwna mowa.
Ale Mitia nie słyszał tych słów i dziko, nieprzytomnie mówił do siebie szeptem:
- Panie BoŜe mój, przyjmij mnie do siebie, mimo bezprawia moje, i nie sądź mnie,
puść mnie bez sądu... Nie sądź, bom juŜ sam siebie osądził. Nie sądź, bo kocham Cię, Panie!
Wstrętny jestem, lecz kocham Cię: do piekła poślesz, i tam Cię kochać będę. I stamtąd wołać
będę, Ŝe kocham Cię na wieki wieków... Tylko pozwól mi jeszcze dokochać tu teraz,
dokochać pięć godzin, tylko do gorących promieni Twoich... Bo kocham królową duszy
mojej. Kocham i nie mogę jej nie kochać. Sam widzisz mnie na wylot. Powiem jej tylko:
„Miałaś prawo mnie odtrącić, Ŝegnaj i zapomnij o tym, który był twoją ofiarą - nie dręcz się
nigdy!”
- Mokre! - zawołał Andrzej, wskazując przed siebie biczem.
Skroś blady mrok nocy czerniła się masa ciemnych zabudowań, rozrzuconych na
ogromnej przestrzeni. Było to rozległe sioło, liczące dwa tysiące mieszkańców. O tej porze
wszyscy juŜ spali, gdzieniegdzie tylko płonęły światełka.
- Pędź, Andrzeju! pędź! Ja jadę! - zawołał raz jeszcze Mitia, jak gdyby w gorączce.
- Nie śpią! - rzekł Andrzej, wskazując biczem na zajazd Płastunowów: istotnie
wszystkie sześć okien, wychodzące na ulicę, były rzęsiście oświetlone. Dom zajezdny był
jednym z pierwszych budynków wiejskich i stał koło traktu.
- Nie śpią! - potwierdził radośnie Mitia. - Grzmij, Andrzeju! Dzwoń, z bicza trzaskaj,
niech wszyscy wiedzą, kto jedzie! Ja jadę, ja sam jadę! - wołał nieprzytomnie Mitia.
Andrzej puścił w cwał spienioną trójkę i osadził ją przed gankiem z brzękiem i
hurkotem. Dymitr zeskoczył z wozu, lecz w tej chwili gospodarz zajazdu, który zamierzał
właśnie się połoŜyć, wybiegł na ganek, aby się przekonać, kto tak zajeŜdŜa o tej porze.
- Tryfonie Borysyczu! to ty?
OberŜysta nachylił się, aby lepiej widzieć w mroku; zaś poznawszy gościa, zbiegł

natychmiast z ganeczku, okazując najwyŜszy zachwyt.
- To pan dobrodziej! Dymitrze Fiodorowiczu! Pana to znowu widzimy!
Tryfon Borysowicz był zdrowym, krzepkim chłopem, średniego wzrostu, o dość
pełnej twarzy, z miną, która była zawsze chmurna wobec chłopów, lecz nabierała niezwykłej
słodyczy na widok gościa rokującego dobry zysk. Ubierał się po rosyjsku, nosił koszulę
zapiętą pod szyją i kabat. Grosza uciułał juŜ niemało, ale wciąŜ patrzał wyŜej. Połowę
miejscowych chłopów miał w swych pazurach: wszyscy byli mu dłuŜni. DzierŜawił od
okolicznych właścicieli ziemię, a poza tym miał własną. Rolę uprawiali mu chłopi za długi, z
których nigdy jakoś nie mogli wybrnąć. Był wdowcem i miał cztery dorosłe córki, z których
jedna owdowiała i mieszkała u niego z dwojgiem dzieci. Pracowała za to jak zwyczajna
wyrobnica. Druga córka wyszła za mąŜ za małego urzędnika, wysłuŜonego pisarza. Była to
chluba rodziny: maleńka fotografia jej męŜa w mundurze urzędniczym zdobiła ściany
któregoś pokoju, zawieszona pomiędzy innymi rodzinnymi podobiznami. Dwie młodsze córki
ubierały się w dni świąteczne, albo gdy szły gdzie z wizytą, w zielone i niebieskie suknie z
trenami na arszyn, skrojone modnie, za to w dni powszednie wstawały skoro świt i
brzozowymi miotłami zamiatały pokoje, wynosiły kubły i sprzątały po gościach. Pomimo
uzbieranych juŜ tysiączków, Tryfon Borysycz był bardzo łasy na kaŜdy zysk i lubił zdzierać
skórę z hulających panków. Pamiętał, Ŝe niespełna miesiąc temu w ciągu jednego dnia
obłowił się kosztem Miti dwiema czy trzema setkami. Nie dziw więc, Ŝe przyjął go teraz
radośnie, wylewnie, zwłaszcza Ŝe zwąchał suty połów podług huku, z jakim Dymitr
Fiodorowicz zajechał przed ganek.
- Dobrodzieju! Dymitrze Fiodorowiczu! Raczył więc pan znowu do nas zawitać!
- Poczekaj - zaczął Mitia. - Przede wszystkim powiedz mi zaraz, gdzie ona?
- Niby Agrafiena Aleksandrowna? - pochwycił w lot usłuŜny gospodarz, wpatrując mu
się badawczo w oczy. - A jest... jest tutaj...
- Z kim? z kim?
- A są tu z nią jacyś przyjezdni... jeden urzędnik jakiś, Polak chyba, z mowy sądząc.
On stąd posłał po nią konie. A drugi, przyjaciel jego czy towarzysz podróŜy, kto go tam wie,
ubrany po cywilnemu...
- CóŜ, hulają? Bogaci?
- Jakie tam hulanie! nie bardzo tam widać u nich bogato, Dymitrze Fiodorowiczu.
- Nie bardzo, powiadasz? A któŜ jeszcze?
- Dwóch panów z miasta, jechali z Czarnego i zatrzymali się tu przejazdem. Jeden
młody, siostrzeniec pana Miusowa, ale nie pamiętam, jak się nazywa... a drugiego teŜ pan

chyba zna: obywatel Maksymow, był w monasterze, a teraz jeździ z tamtym młodym.
- Więcej nikogo nie ma?
- Nikogo.
- Czekaj, juŜ dosyć. Powiedz mi teraz rzecz najwaŜniejszą: cóŜ ona? jak?
- Niedawno przyjechała i siedzi z nimi.
- Wesoła? śmieje się?
- Nie bardzo się tam śmieje... Nawet, zdaje się, całkiem niewesoła, markotna jakaś i
temu młodemu włosy odgarniała.
- Polakowi? Oficerowi?
- Temu? Jaki on tam młody, i Ŝaden oficer. Nie, nie jemu, a temu siostrzeńcowi pana
Miusowa włosy gładzi... Zapomniałem tylko, jak się nazywa.
- Kałganow?
- A tak, tak, Kałganow.
- Dobrze, sam zresztą zobaczę. W karty grają?
- Grali, a teraz przestali. Herbatę juŜ takŜe wypili. Nalewki kazał podać ten urzędnik.
- Czekaj. Czekaj, mój drogi, sam zobaczę. A teraz najwaŜniejsze: Cyganie są?
- Nie ma juŜ Cyganów, ani słychu, Dymitrze Fiodorowiczu. Władze kazały
przepędzić. Ale za to śydy są w RoŜdiestwienskiem, na cymbałach grać umieją i na
skrzypkach, moŜna posłać, w te pędy przylecą.
- Posłać! - zawołał Mitia. - Natychmiast po nich posłać! A dziewuchy obudzić, jak
wtedy. Zwłaszcza Marię; Arinę i Stiepanidę takŜe. Za chór dam dwieście rubli.
- Za takie pieniądze obudzę całą wieś, chociaŜ juŜ spać legli. Ale czy warto,
dobrodzieju Dymitrze Fiodorowiczu, tutejszym chłopom i dziewuchom tyle pieniędzy dawać?
Ech! pan juŜ cygara takie im dawał, tym chamom. Śmierdzą przecie, zbóje. A dziewki
brudne, zawszone. Ja dla pana córki pobudzę za darmo, nie za takie pieniądze. Spać się juŜ co
prawda pokładły. Ale ja je kolanem w plecy, to się pozrywają i całą noc ci śpiewać będą. A
wtedy pan tych chamów szampanem poił, e-e-ech!
Zapomniał Tryfon Borysycz, Ŝe sam wówczas schował pod stołem pół tuzina butelek
szampana, i w dodatku, znalazłszy na ziemi sturublowy banknot, podniósł go szybko, zacisnął
w garści i juŜ nie wypuścił.
- Tryfonie Borysyczu, pękł tu wtedy niejeden tysiączek, pamiętasz?
- Oj, pamiętam, panie! Jak tu nie pamiętać, Ŝe trzy tysiączki chyba zostawił pan u nas
w Mokrem.
- No, i teraz z tym przyjechałem, widzisz.

Wyjął plik banknotów i podsunął pod nos oberŜyście.
- A teraz słuchaj dobrze: za godzinę przywiozą tu wino, zakąski, pierogi i cukierki.
Wszystko to masz od razu wypakować i przynieść na górę. Tymczasem bierz tę skrzynkę, co
stoi u Andrzeja na wozie, otwórz natychmiast i kaŜ podać szampana... Ale przede wszystkim
dziewki zwołaj! Słyszysz, dziewki! a zwłaszcza Maria, Ŝeby koniecznie przyszła...
Wrócił do wozu i wyjął spod siedzenia pudło z pistoletami.
- Teraz zapłacę ci za drogę, Andrzeju! Masz tu piętnaście rubli za przejazd, a tu
pięćdziesiąt na wódkę... Za gotowość, za przyjaźń twoją... Ŝebyś pamiętał pana Karamazowa.
- Boję się, wielmoŜny panie - zawahał się Andrzej. - Pięć rubli na wódkę przyjmę,
jeŜeli łaska, więcej nie, Tryfon Borysycz niech będzie świadkiem. Niech się wielmoŜny pan
nie gniewa, jeŜelim głupie słowo powiedział...
- Czego ty się boisz? - pytał Mitia, mierząc go ostrym wzrokiem. - Ano, w takim razie
jechał cię sęk! - zawołał rzucając mu pięć rubli. - A teraz słuchaj, Tryfonie Borysyczu,
wprowadź no mnie cichaczem do gospody, tak Ŝeby tamci mnie nie widzieli, Ŝebym mógł na
nich przedtem okiem rzucić. Gdzie siedzą? w błękitnym pokoju?
Tryfon Borysycz spojrzał niespokojnie na Mitię, wykonał jednak Ŝądanie. Wprowadził
go ostroŜnie do sieni, sam wszedł do pierwszej duŜej izby, przylegającej do pokoju, w którym
siedzieli goście, i przyniósł stamtąd świecę. Potem wprowadził po cichu Mitię, ustawił go w
ciemnym kącie, skąd łatwo było obserwować zebranych w drugim pokoju gości. Lecz Mitia
sam nie wytrzymał długo w swojej kryjówce. Na widok Gruszy serce zaczęło mu łomotać w
piersi, w oczach pociemniało. Grusza siedziała przy stole, na fotelu, a obok niej na kanapie
siedział bardzo przystojny chłopak, młodziutki Kałganow. Grusza trzymała go za rękę i, zdaje
się, śmiała się, on zaś, nie patrząc na nią, przemawiał jakby gniewnie do siedzącego na wprost
Gruszeńki roześmianego Maksymowa. Na kanapie siedział on, a przy nim pod ścianą drugi
nieznajomy. Ów, co siedział rozparty na kanapie, palił fajkę. Mitia na pierwszy rzut oka
stwierdził, Ŝe jest grubawy, o szerokiej twarzy i zapewne niski. Wydawał się zaperzony.
Towarzysz jego za to robił wraŜenie tyki. Nic więcej Mitia nie mógł zauwaŜyć. Zabrakło mu
tchu. Nie mógł wytrwać dłuŜej, postawił pudło na komodzie i, czując śmiertelny chłód w
sercu, wszedł do błękitnego pokoju.
- Aj! - pisnęła przeraŜona Gruszeńka, która pierwsza go zobaczyła.
VII
DAWNY I NIEWĄTPLIWY

Mitia swoim szybkim i długim krokiem podszedł do stołu.
- Panowie - zaczął podniesionym głosem, nieledwie krzycząc, lecz zacinając się przy
kaŜdym słowie. - Ja... ja nic! Nie bójcie się! - zawołał - przecieŜ ja nic, absolutnie nic zwrócił się nagle do Gruszeńki, która pochyliła się do Kałganowa i uczepiła się konwulsyjnie
jego ręki. - Ja... ja teŜ jadę. Ja tylko do rana. Panowie, czy pozwolicie przygodnemu
podróŜnemu... zabawić tu z wami do rana? Tylko do rana, ostatni raz, w tym pokoju?
Mówiąc to, zwrócił się do grubasa, siedzącego na kanapie i palącego fajkę. Ów wyjął
cybuch z ust i odrzekł surowo:
- Panie, my tu prywatnie. Są inne pokoje.
- To pan, Dymitrze Fiodorowiczu, to pan? - odezwał się naraz Kałganow. - NiechŜe
pan tu siada, witam pana!
- Witam pana, kochany człowieku... nieoceniony! Zawsze pana szanowałem... skwapliwie i radośnie mówił Mitia, wyciągając ręce przez stół.
- Ojej, jak pan mocno uścisnął! Doprawdy połamał mi pan palce - zawołał Kałganow
ze śmiechem.
- A bo on zawsze tak ściska, zawsze tak - odezwała się wesoło Gruszeńka,
uśmiechając się jeszcze trwoŜliwie. Patrzała na Mitię z napręŜoną ciekawością i niepokojem,
choć była juŜ prawie pewna, Ŝe nie będzie się awanturował. Poznała to z jego twarzy, której
wyraz uderzył ją i zaskoczył. O tak, nie spodziewała się, Ŝe w takiej chwili wejdzie i
przemówi w taki sposób.
- Moje uszanowanie panu! - rzekł słodkim głosem Maksymow.
Mitia podbiegł i do niego.
- Witam pana, cieszę się, Ŝe i pan tu jest! Panowie, panowie, ja... - Znowu zwrócił się
do pana z fajką, widocznie uwaŜając go za najwaŜniejszą w tym gronie osobę - Pędziłem tu...
chciałem ostatni dzień i ostatnią moją godzinę spędzić w tym pokoju, w tym samym pokoju...
w którym ubóstwiałem moją królową!... Wybacz, panie! - zawołał nieprzytomnie - pędziłem i
ślubowałem... o, nie bójcie się, to ostatnia moja noc! Wypijmy, panie, na zgodę! Zaraz
podadzą wino... przywiozłem to ze sobą. - Naraz nie wiadomo po co wyciągnął plik
banknotów. - Niech pan pozwoli, chcę muzyki, gwaru, jak dawniej... Ale robak, niepotrzebny
robak przepełznie po ziemi i wkrótce przestanie istnieć! Ostatniej mojej nocy niechaj
wspomnę dzień mojej radości!...
Wzruszenie tamowało mu oddech, chciał powiedzieć wiele, wiele rzeczy, ale zdobył
się tylko na dziwne okrzyki. Gruby pan popatrzył na niego zastygłym wzrokiem, na plik
banknotów w jego garści, potem na Gruszeńkę, nie wiedząc, co o tym myśleć.

- JeŜeli moja królewna pozwoli... - zaczął.
- Co za królewna, chyba królowa, co? - przerwała mu Gruszeńka. - Śmieszy mnie ta
pańska mowa. Siadaj, Mitia, co ty pleciesz? Proszę cię, nie strasz mnie. Nie będziesz straszył,
nie będziesz? Jak nie będziesz, to bardzo się cieszę...
- Ja, ja bym miał straszyć? - zawołał Mitia, podnosząc ręce do góry. - O, przejdźcie
koło mnie, przejdźcie, nie przeszkodzę!...
I raptem niespodzianie, niespodzianie dla wszystkich i dla siebie, padł na krzesło i
zalał się łzami. Twarz miał odwróconą ku przeciwległej ścianie, rękoma zaś mocno
obejmował poręcz krzesła.
- No widzisz, no widzisz, jakiś ty! - z wyrzutem zawołała Gruszeńka. - On i dawniej
tak przychodził - nagle zaczyna mówić, a ja nic z tego nie rozumiem. I juŜ raz tak płakał:
teraz to drugi raz, jaki to wstyd! I czego płaczesz? Masz o co płakać? - dodała zagadkowo,
akcentując kaŜde słowo z jakąś dziwną irytacją.
- Ja... ja nie płaczę... No, witajcie! - obrócił się w mig na krześle i nagle się roześmiał,
lecz nie swym zwykłym, jakby drewnianym, urywanym śmiechem, ale jakoś inaczej, ledwie
dosłyszalnie, długo, nerwowo, wstrząsająco.
- I znowu... RozweselŜe się, rozruszaj się! - namawiała go Gruszeńka. - Cieszę się, Ŝeś
przyjechał, bardzo się cieszę, Mitia, słyszysz, bardzo się cieszę. Chcę, aby posiedział z nami zwróciła się rozkazująco do wszystkich obecnych, chociaŜ widać było, Ŝe ma na myśli pana
siedzącego na kanapie. - Chcę, chcę! Bo jeŜeli on odejdzie, to i ja pójdę, ot co! - dodała,
ciskając z oczu błyskawice.
- śyczenie mojej królowej jest dla mnie prawem! - odezwał się niski „pan”, z
galanterią całując Gruszeńkę w rączkę. - Proszę pana do naszego towarzystwa! - zwrócił się
uprzejmie do Miti. Mitia zerwał się, chcąc widocznie znowu wypalić tyradę, ale zdołał tylko
powiedzieć:
- Wypijmy, panie!
Wszyscy się roześmieli.
- BoŜe! A ja myślałam, Ŝe znów ma zamiar mówić - zawołała nerwowo Gruszeńka. Słyszysz, Mitia - dodała z naciskiem - więcej się juŜ nie zrywaj, a co do szampana, to dobrze,
Ŝeś przywiózł. Wypiję chętnie, bo nie znoszę tych nalewek. Ale najlepiej, Ŝeś sam przyjechał,
bo strasznie się tu nudzę... Znowu przyjechałeś na hulankę, co? SchowajŜe te pieniądze do
kieszeni! Skąd masz tyle?
Mitia, trzymając wciąŜ w ręku zgniecione banknoty, które zwróciły na siebie uwagę
wszystkich obecnych, a zwłaszcza obu panów, stropił się wyraźnie i szybko wsadził je do

kieszeni. Zaczerwienił się. W tej chwili oberŜysta przyniósł na tacy odkorkowaną butelkę
szampana oraz szklanki. Mitia chwycił butelkę, ale tak był skonfundowany, Ŝe przez chwilę
nie wiedział, co z nią począć. Wyręczył go Kałganow: wziął butelkę i napełnił szklanki.
- AleŜ jeszcze, jeszcze jedną butelkę! - zawołał Mitia do oberŜysty. Zapomniał snadź
trącić się z grubym panem, któremu przedtem proponował wspólny toast na zgodę, bo raptem
wychylił szklankę, nie czekając na nikogo. Twarz jego zmieniła się momentalnie, i tragiczna
mina, z jaką wszedł do pokoju, przeistoczyła się w dziecięcy uśmiech. Jakby się uspokoił i
spokorniał. Patrzył na wszystkich nieśmiało i radośnie, często śmiejąc się nerwowo; robił
wraŜenie psiaka, któremu znowu darowano winę. Zdawało się, Ŝe zapomniał o wszystkim,
patrzył na zebranych z zachwytem, z dziecięcym uśmiechem. Z Gruszeńki nie spuszczał oka,
śmiał się do niej bez ustanku i w pewnej chwili przysunął swoje krzesło tuŜ do jej fotela.
Stopniowo przyjrzał się teŜ obu panom, chociaŜ nie mógł ich rozgryźć. Pan z kanapy
zastanowił go swoją postawą, polskim akcentem, a zwłaszcza fajką. „No i cóŜ takiego, bardzo
dobrze, Ŝe pali fajkę” - pomyślał. Nieco obrzękła, prawie czterdziestoletnia twarz pana z
maleńkim noskiem, pod którym pretensjonalnie sterczała para ostrych, cieniutkich wąsików,
nie wzbudziła chwilowo w Miti najmniejszych wątpliwości. Nawet bardzo licha peruczka
pana, kupiona gdzieś na Syberii, głupio zaczesana do przodu przy skroniach, nie wywarła nań
szczególnego wraŜenia. „Pewno tak trzeba” - patrzył z błogą miną. Drugi, młodszy od
tamtego pan, który siedział pod ścianą, spoglądał na całe towarzystwo zuchwale i
wyzywająco i przysłuchiwał się ogólnej rozmowie z milczącą pogardą; uderzył Mitię
wysokim wzrostem, wyjątkowo kontrastującym z niziutką postacią tamtego pana. „Jak
wstanie, to sięgnie chyba głową sufitu” - przemknęło Miti przez myśl. Miarkował, Ŝe drągal
jest zapewne przyjacielem i zausznikiem tego krótkiego, niejako jego „ochroną”, lecz, Ŝe ów
malutki pan z fajką oczywiście rozkazuje panu wysokiemu. Ale nawet ich wzajemny stosunek
wydał się Miti wyjątkowo słuszny i dobry. W małym psiaku zamarło wszelkie uczucie
rywalizacji. Nie zrozumiał jeszcze Gruszeńki i zagadkowego tonu niektórych jej powiedzeń;
rozumiał tylko z drŜącym sercem, Ŝe ona jest dla niego łaskawa, Ŝe „przebaczyła” mu i
posadziła obok siebie. Nie posiadał się z zachwytu, gdy łyknęła szampana ze szklanki.
Zdziwiła go tylko cisza panująca w pokoju. Powiódł po towarzystwie oczyma, które zdawały
się pytać: „I cóŜ tak siedzimy, panowie, czegóŜ nie zaczynacie?”
- Ano ten wciąŜ plecie i myśmy się wszyscy śmieli z niego - odezwał się naraz
Kałganow, jak gdyby odgadując jego myśli, i wskazał Maksymowa.
- Plecie? - roześmiał się Mitia swym krótkim, drewnianym śmiechem, niezmiernie
czegoś uradowany - ha, ha!

- Tak. Niech pan sobie wyobrazi, Ŝe utrzymuje, jakoby cała nasza jazda w
dwudziestym roku poŜeniła się z Polkami: co za banialuki, prawda?
- Z Polkami? - podchwycił znowu Mitia z widocznym juŜ entuzjazmem.
Kałganow był świadom stosunku Miti do Gruszeńki, domyślał się równieŜ, kim jest
gruby pan, ale widać było, Ŝe nie przywiązuje do tego Ŝadnej wagi. W tej chwili interesował
go jedynie Maksymow. Obaj trafili tu przypadkiem - i z obu panami zetknęli się w zajeździe
po raz pierwszy w Ŝyciu. Gruszeńkę zaś Kałganow znał od dawna i nawet był u niej z jakimś
znajomym, ale wówczas nie bardzo jej przypadł do gustu. Natomiast teraz okazywała mu
wiele serdeczności i przed przyjściem Miti pieściła go nawet, co zresztą nie zmąciło jego
obojętności. Był to elegancko ubrany dwudziestoletni blondyn, o bardzo miłej białej
twarzyczce, wspaniałych gęstych włosach. Piękne jego jasnobłękitne oczy miały mądry, a
czasem nawet głęboki wyraz, ponad wiek głęboki, jakkolwiek Kałganow mówił i zachowywał
się nieraz jak istny dzieciak, i zdając sobie z tego sprawę, wcale się tym nie krępował. Był
samowolny, nawet kapryśny, ale zawsze łagodny. Chwilami twarz jego nabierała jakiegoś
upartego, zastygłego wyrazu: spoglądał, słuchał, lecz myślą jak gdyby przebywał gdzie
indziej. Niekiedy wpadał w ocięŜałość i lenistwo, niekiedy znowu unosił się i irytował z
najbłahszych powodów.
- Wyobraźcie sobie, Ŝe juŜ cztery dni włóczę się z nim - ciągnął dalej, leniwie
przeciągając słowa, co robił zresztą zupełnie naturalnie, bez sztucznej pozy. - Pamięta pan, od
czasu, jak brat pana wyrzucił go z powozu i on upadł. Bardzo mnie wówczas zainteresował,
wziąłem go do siebie na wieś, a on tymczasem bez przerwy blaguje, aŜ wstyd słuchać. Teraz
odwoŜę go z powrotem.
- Pan polskich pań na oczy nie widział i plecie niestworzone rzeczy - odezwał się na
pół po polsku, na pół po rosyjsku pan z fajką.
Właściwie władał dobrze rosyjskim, w kaŜdym razie o wiele lepiej, niŜ udawał... Lecz
przeplatał rosyjskie słowa polskimi, i w dodatku przekręcał je umyślnie z polska.
- Sam przecie byłem Ŝonaty z polską panią - zachichotał w odpowiedzi Maksymow.
- CzyŜby pan słuŜył w kawalerii? Przecie pan mówił o kawalerzystach. CzyŜby pan
był kawalerzystą? - wtrącił Kałganow.
- Tak, oczywiście, moŜe on był kawalerzystą! Ha, ha! - wykrzyknął Mitia, słuchając
ich chciwie i przenosząc pytające spojrzenia po kolei na kaŜdego z mówiących. Mogłoby się
zdawać, Ŝe oczekuje od kaŜdego jakiejś niezwykłej nowiny.
- Nie, bo widzi pan - obrócił się ku niemu Maksymow - ja mówiłem o tym, Ŝe niby te
panienki... śliczne to jak malowanie... jak odtańczą z naszym ułanem mazura... jak odtańczyła

która z naszym ułanem mazura, to od razu szust mu na kolana jak koteczka... bieluśka... a pan
ojciec i pani matka widzą to i pozwalają... zaś ułan nazajutrz przychodzi i o rączkę prosi... tak
jest... o rączkę prosi chi-chi! - zachichotał Maksymow.
- Pan jest łajdak! - wykrzyknął naraz wysoki pan, przekładając nogę na nogę. Miti
rzucił się w oczy jego ogromny wysoki but z grubą, zabłoconą podeszwą. Nawiasem mówiąc,
obaj panowie sprawiali dosyć niechlujne wraŜenie.
- Od razu łajdak! Czego on wymyśla? - rozgniewała się Gruszeńka.
- Pani Agrypino, ten pan widział w Polsce chłopki, a nie szlachetnie urodzone panie odrzekł pan z fajką.
- MoŜesz na to rachować! - wtrącił wzgardliwie wysoki jegomość.
- A jakŜe! Pozwólcie mu mówić! Ludzie mówią, to po co przeszkadzać! Z nimi
wesoło - sarkała Gruszeńka.
- Ja pani nie przeszkadzam - zauwaŜył znacząco pan w peruce, rzucając na Gruszeńkę
wymowne spojrzenie, i po krótkiej pauzie znowu zaczął ssać swoją fajkę.
- AleŜ nie, nie, pan słusznie teraz powiedział - gorączkował się znowu Kałganow, jak
gdyby chodziło o Bóg wie jak powaŜną sprawę. - On wcale w Polsce nie był, jakŜe więc moŜe
mówić o Polsce? Przecie nie w Polsce pan się oŜenił, co?
- Nie, proszę pana, w guberni smoleńskiej. Bo ją poprzednio ułan wywiózł, moją niby
przyszłą małŜonkę, wraz z panią matką i z tamtą, i z jeszcze jedną krewną z dorosłym synem.
A wywiózł z samej Polski, z samej... i mnie odstąpił. Porucznik, bardzo miły młody człowiek.
Z początku sam chciał się oŜenić, ale się nie oŜenił, bo okazało się, Ŝe ona jest kulawa...
- To pan się z kulawą oŜenił! - zawołał Kałganow.
- Z kulawą, a jakŜe. Oszukali mnie wtedy oboje troszeczkę, zataili przede mną.
Myślałem, Ŝe ona tylko tak sobie podskakuje... wciąŜ tylko podrygiwała, ja zaś myślałem, Ŝe
swawoli sobie dziewczę z radości...
- Z radości, Ŝe za pana wychodzi? - wrzasnął jakoś po dziecięcemu cienkim głosem
Kałganow.
- Tak jest, proszę pana, z radości. Ale potem się okazało, Ŝe niby z innego powodu.
Potem, po ślubie, przyznała się, od razu pierwszego wieczoru, i bardzo gorąco prosiła mnie o
przebaczenie. Przez kałuŜę, powiada, skakałam w dzieciństwie i nóŜkę sobie nadweręŜyłam,
chi, chi!...
Kałganow sekundował mu dziecięcym śmiechem; ze śmiechu prawie leŜał na kanapie.
Roześmiała się równieŜ i Gruszeńka. Mitia był u szczytu szczęścia.
- Wie pan, wie pan, on teraz prawdę mówi, teraz juŜ nie kłamie! - wołał Kałganow,

zwracając się do Miti. - I wie pan, on przecie był dwa razy Ŝonaty, to o pierwszej Ŝonie
opowiada, a druga uciekła od niego i Ŝyje dotychczas, wie pan?
- CzyŜby? - Mitia gwałtownie obrócił się ku Maksymowowi z wyrazem niezwykłego
zaciekawienia na twarzy.
- Tak, proszę pana, uciekła, miałem tę przykrość - skromnie potwierdził Maksymow z pewnym „mosje”. A najwaŜniejsze, Ŝe przede wszystkim wioszczynę moją na siebie kazała
przepisać. „Ty, powiada, jesteś człowiekiem wykształconym, więc łatwo dasz sobie w Ŝyciu
radę.” I tak mnie zostawiła. ToteŜ powiedział mi raz pewien czcigodny archijerej: „Jedna
twoja Ŝona była kuternoga, druga zaś zbyt lekkonoga”, chi, chi!
- Niech pan posłucha, niech pan posłucha! - krztusił się Kałganow - jeśli nawet łŜe, a
łŜe często, to jedynie po to, aby sprawić wszystkim przyjemność; przecie to nie jest podłość,
przecieŜ nie podłość! Wiecie, państwo, lubię go nawet czasem. Podły jest, podły, ale jakoś
naturalnie, prawda? Jak pan myśli? Niektórzy są podli dla zysku, a on po prostu z natury.
Wyobraźcie sobie, państwo, twierdzi na przykład (wczoraj przez całą drogę kłóciliśmy się o
to), Ŝe Gogol w Martwych duszach o nim napisał. Pamiętacie, jest tam obywatel Maksymow,
którego Nozdriew potraktował rózgami, za co zastał ukarany. „Za wyrządzenie obywatelowi
ziemskiemu Maksymowowi czynnej zniewagi w stanie nietrzeźwym” - pamiętacie? Więc
uwaŜacie, ten właśnie pretenduje, jakoby to on był, jakoby to jego zniewaŜono czynnie! Jak to
moŜliwe? Wszak działo się to najpóźniej w latach dwudziestych, na początku roku, więc daty
nie zgadzają się absolutnie. Nie mogli go przecieŜ wówczas rózgami potraktować! Chyba nie
mogli, nie mogli?
Trudno było zrozumieć, czemu Kałganow tak się przejmuje. A przejmował się
szczerze. Mitia podtrzymywał go z całym zapałem.
- A jeŜeli potraktowali! - wołał zanosząc się od śmiechu.
- Właściwie nie potraktowali, ale tak sobie - odezwał się nagle Maksymow.
- Jak to? Potraktowali czy nie?
- Która godzina, panie? - zwrócił się ze znudzoną miną pan z fajką do wysokiego pana
na krześle.
Ów wzruszył ramionami; bowiem i on nie miał zegarka.
- Nie wolno pogawędzić? Pozwólcie i innym pogadać! Jak sami nudzicie, to juŜ
wszyscy mają milczeć? - Ŝachnęła się gniewnie Gruszeńka: mogłoby się wydawać, Ŝe się
umyślnie czepiała obu panów.
Dymitrowi Fiodorowiczowi po raz pierwszy zaczęło świtać w głowie. Tym razem pan
odpowiedział z nietajoną irytacją:

- Pani, ja nic nie mówię przeciw, nic nie powiedziałem.
- Więc dobrze, a ty opowiadaj - zawołała Gruszeńka zwracając się do Maksymowa. Coście wszyscy umilkli?
- Właściwie nie ma tu co opowiadać, wszystko to głupstwa - podjął Maksymow z
widocznym zadowoleniem i wymuszoną przesadą. - Gogol wszystko to opisał w postaci
alegorycznej, bo i wszystkie nazwiska są alegoryczne. Nozdriew wcale się nie nazywał
Nozdriew, lecz Nosow, Kuwszynnikow zaś to nawet i niepodobne, w istocie bowiem nazywał
się Szkworniew. A Fenardi istotnie był Fenardi, tylko nie Włoch, lecz Rosjanin, Pietrow,
proszę pana, i mamzel Fenardi była śliczną osóbką, nózia w trykocie, prześliczna, sukienka
króciutka, cała w błyskotkach, i to właśnie ona kręciła się, ale nie cztery godziny, lecz cztery
minuty, proszę pana... i wszystkich oczarowała...
- Ale za co cię potraktowali rózgami, za co? - wołał Kałganow.
- Za Pirona - odpowiedział Maksymow.
- Za jakiego Pirona? - krzyknął Mitia.
- Za francuskiego znanego pisarza Pirona. Myśmy wtedy wciąŜ wino popijali w
duŜym towarzystwie w restauracji na tym samym jarmarku. Zaproszono mnie do stolika, a ja
od razu zacząłem sypać epigramami. „TyŜeś to, Boileau, jaki twój strój pocieszny.” A Boileau
odpowiada, Ŝe wybiera się na maskaradę, to znaczy do łaźni, chi, chi, więc oni, wyobraźcie
sobie, wzięli to na swój rachunek. Następnie prędko powiedziałem im drugi epigram, nader
zjadliwy, znany kaŜdemu inteligentnemu człowiekowi:

Jam Faon, a tyś Safo hoŜa,
Lecz, o bogi,
Nie znasz drogi
Do morza?

A oni jeszcze bardziej się obrazili, i nuŜe mi za to nieprzyzwoicie wymyślać.
Wówczas ja, na swoje nieszczęście, chcąc ich przebłagać, poprawiłem się z pieca na łeb, mianowicie opowiedziałem im bardzo inteligentną anegdotę o Pironie, jak to go nie przyjęto do
Akademii Francuskiej i jak zemścił się, pisząc za Ŝycia epitafium dla siebie:

Tu leŜy Piron, nie był nikim,
Nawet nie akademikiem.

Za to mnie właśnie pobili.
- Ale za co? za co?
- Za moje wykształcenie. Mało za co ludzie człowieka mogą pobić - zakończył
Maksymow krótko i sentencjonalnie.
- E, dosyć, marne to wszystko, nie chcę więcej słuchać: myślałam, Ŝe będzie wesołe zawołała naraz Gruszeńka.
Mitia zaniepokoił się i od razu przestał się śmiać. Wysoki pan podniósł się z wyniosłą
miną człowieka, który znalazł się w niewłaściwym i nudnym towarzystwie, i począł chodzić z
kąta w kąt, z załoŜonymi do tyłu rękoma.
- Ten się rozchodził! - rzekła Gruszeńka obrzucając go pogardliwym spojrzeniem.
Mitia niepokoił się coraz bardziej, w dodatku spostrzegł niechętne spojrzenia pana z
fajką.
- Pan! - krzyknął Mitia. - Wypijmy, panie! I z drugim panem teŜ! Wypijmy, panowie!
Napełnił szybko trzy szklanki musującym trunkiem.
- Za Polskę, panowie, piję za waszą Polskę, za polski kraj! - zawołał Mitia.
- Bardzo mi miło, panie, wypijmy - z łaskawą pobłaŜliwością odezwał się pan z
kanapy i wziął szklankę do ręki.
- I drugi pan równieŜ, jak go tam, ej, jaśnie wielmoŜny, bierz szklankę! - wołał
krzątając się Mitia.
- Pan Wróblewski - powiedział pan z kanapy.
Pan Wróblewski, kołysząc się z lekka, podszedł do stołu i wziął swoją szklankę.
- Za Polskę, panowie, hura! - wykrzyknął Mitia podnosząc szklankę.
Wszyscy trzej wypili. Mitia chwycił butelkę i znowu napełnił trzy szklanki.
- Teraz za Rosję, panowie, bratajmy się!
- Nalej i nam, za Rosję to i ja chcę pić - rzekła Gruszeńka.
- I ja teŜ - wtrącił Kałganow.
- Ano i ja teŜ bym... za Rosję naszą starą, kochaną - chichotał Maksymow.
- Wszyscy, wszyscy! - wołał Mitia - gospodarzu, jeszcze szampana.
Przyniesiono ostatnie trzy butelki. Mitia napełnił szklanki.
- Za Rosję, hura! - zawołał.
Wszyscy wypili oprócz obu panów, Gruszeńka wychyliła do dna. Panowie zaś nie
dotknęli nawet szklanek.
- Jak to, panowie? - zawołał Mitia. - To wy tak?...
Pan Wróblewski wziął szklankę, podniósł ją i rzekł donośnym głosem:

- Za Rosję w granicach sprzed tysiąc siedemset siedemdziesiątego drugiego roku!
- O, to bardzo pięknie! - wykrzyknął drugi pan, i obaj wypili duszkiem.
- Głupi jesteście, panowie! - wyrwało się naraz Miti.
- Panie! - zawołali obaj panowie groźnie i nastroszyli się jak koguty.
Szczególnie oburzył się pan Wróblewski.
- Czy nie moŜna mieć słabości do swojego kraju? - zawołał.
- Milczeć! Nie kłócić się! śeby mi tu Ŝadnej kłótni nie było! - krzyknęła rozkazująco
Gruszeńka i tupnęła nóŜką. Twarz jej oblała się rumieńcem, oczy błysnęły. Dopiero co wypita
szklanka szampana zaczęła działać. Mitia przeraził się okropnie.
- Panowie, wybaczcie! To ja jestem winien, nie będę juŜ. Wróblewski, panie
Wróblewski, ja juŜ nie będę!...
- Milcz chociaŜ ty, siadaj, ach, jaki głupi! - zawołała ze złością Gruszeńka.
Wszyscy usiedli i milcząc patrzeli po sobie.
- Moi państwo, to ja jestem wszystkiemu winien! - zaczął znowu Mitia, nie
zrozumiawszy okrzyków Gruszeńki. - No, czego tak siedzimy? Czym by się tu zająć... Ŝeby
było wesoło, znowu wesoło?
- Ach, istotnie, strasznie niewesoło - wymamrotał leniwie Kałganow.
- W bank moŜe byśmy zagrali, jak poprzednio... - zachichotał raptem Maksymow.
- Bank? Wspaniale! - podchwycił Mitia. - JeŜeli tylko panowie...
- Późno, panie! - jakby niechętnie odezwał się pan z kanapy.
- To prawda - potwierdził pan Wróblewski. PoniewaŜ powiedzieli to po polsku, więc
Gruszeńka, nie zrozumiawszy ich, zapytała pana z fajką.
- Zawsze im późno, zawsze nie wolno! - wykrzyknęła, a właściwie pisnęła ze złością. Sami siedzą znudzeni i zrzędzą, i chcą, Ŝeby inni teŜ się nudzili. Przed twoim przyjściem,
Mitia, wciąŜ tak milczeli i przede mną się czupurzyli...
- Bogini moja! - zawołał pan z kanapy - co powiesz, to się stanie. Widzę niełaskę i
jestem smutny. Jestem gotów, panie - dokończył zwracając się do Miti.
- Zaczynaj, panie - podchwycił Mitia, wyjmując nerwowo z kieszeni plik banknotów, i
połoŜył dwie setki na stole. - Chcę do ciebie duŜo przegrać, panie. Bierz karty i trzymaj bank!
- Karty muszą być wzięte od gospodarza, panie - powaŜnie i z naciskiem odezwał się
mały pan.
- To najlepszy sposób - potwierdził pan Wróblewski.
- Od gospodarza? Dobrze, rozumiem, niech będą od gospodarza, bardzo słusznie,
panowie! Karty! - rozkazał Mitia.

OberŜysta przyniósł nie rozpieczętowaną talię i oświadczył Miti, Ŝe juŜ zaczęły się
zbierać dziewuchy, Ŝe i śydkowie z cymbałami rychło nadejdą, lecz trójki od kupca nie
widać. Mitia wybiegł do sąsiedniego pokoju, Ŝeby wydać odpowiednie zlecenia. Tymczasem
przyszły tylko trzy dziewczyny, między nimi Marii nie było. Zresztą Mitia sam nie wiedział,
co robić; kazał tylko wypakować ze skrzyni cukierki, ciągutki, ciasteczka i rozdać dziewkom.
- A dla Andrzeja wódki, wódki dla Andrzeja! - zawołał z pośpiechem - skrzywdziłem
go!
W tej chwili trącił go w ramię Maksymow, który wybiegł za nim.
- Niech mi pan da pięć rubli - szepnął - teŜ bym chętnie zagrał, chi, chi!
- Świetnie, wspaniale! Ma pan dziesięć! proszę! Wyciągnął znowu wszystkie banknoty
z kieszeni i wyszukał dziesięciorublówkę.
- A jak przegrasz, to przyjdź, przyjdź jeszcze raz...
- Dobrze - wyszeptał radośnie Maksymow i pobiegł z powrotem do błękitnego pokoju.
Zaraz teŜ wrócił Mitia. Przeprosił, Ŝe kazał na siebie czekać. Panowie juŜ się
usadowili i rozpieczętowali talię; mieli o wiele łagodniejsze, prawie Ŝyczliwe miny. Pan z
kanapy zapalił znowu fajkę i szykował się do rozdawania; minę miał jakąś uroczystą.
- Proszę zająć miejsca, panowie! - zawołał pan Wróblewski.
- Ja nie będę juŜ grał - odezwał się Kałganow - poprzednio przegrałem do nich
pięćdziesiąt rubli.
- Nie miał pan szczęścia, moŜe pan je znowu odzyska - zauwaŜył pan z kanapy.
- Ile w banku? - gorączkował się Mitia.
- Słucham pana, moŜe sto, moŜe dwieście, ile pan postawi.
- Milion! - roześmiał się Mitia.
- Pan kapitan moŜe słyszał o panu Podwysockim?
- Jaki Podwysocki?
- W Warszawie bank stawia ten, kto przychodzi. Przyszedł Podwysocki, widzi tysiąc
złotych, stawia: va banąue. Bankier mówi: „Panie Podwysocki, stawiasz złoto czy na honor?”
„Na honor, panie” - mówi Podwysocki. „Tym lepiej, panie.” Bankier rozdaje talię.
Podwysocki bierze tysiąc złotych. „Poczekaj, panie - mówi bankier, wyjął szufladę i daje
milion - bierz panie, oto jest twój rachunek.” Bank był milionowy. „Nie wiedziałem o tym” mówi Podwysocki. „Panie Podwysocki - mówi bankier - ty stawiałeś na honor i my na
honor.” Podwysocki wziął milion.
- To nieprawda - rzekł Kałganow.
- Panie Kałganow, w szlachetnej kompanii tak mówić nie przystoi.

- Zaraz ci odda polski gracz milion! - zawołał Mitia, ale natychmiast się opamiętał. Wybacz, panie, zawiniłem, znowu zawiniłem, odda, odda milion na honor, na polski honor!
Widzisz, jak mówię po polsku, ha, ha! Stawiam dziesięć rubli, idzie - walet.
- A ja rubelka na damulkę, na czerwienną, na śliczną, na panieneczkę, chi, chi! chichotał Maksymow, wysuwając swoją damę tak, Ŝeby jej nikt nie dostrzegł, po czym
przysunął się do stołu i naprędce przeŜegnał się pod blatem. Mitia wygrał. Wygrał równieŜ i
rubelek.
- Jeszcze dwadzieścia pięć rubli! - krzyknął Mitia.
- A ja znowu rubelek, ja pomalutku, pomalutku - radośnie mruczał pod nosem
uszczęśliwiony wygraną Maksymow.
- Biję siódemkę na pe! - wykrzyknął Mitia.
Przegrał i na pe.
- Niech pan przestanie - odezwał się nagle Kałganow.
- Na pe, na pe - podwajał stawki Mitia i wciąŜ przegrywał. Natomiast rubelki
wygrywały.
- Na pe! - ryknął wściekle Mitia.
- Dwieście pan przegrał, panie. Czy jeszcze postawi pan dwieście? - zapytał jegomość
z kanapy.
- Jak to, juŜ dwieście przegrałem? Wobec tego całe dwieście na pe! - I wyciągnąwszy
w pośpiechu banknoty z kieszeni, rzucił dwieście rubli na damę, lecz Kałganow zakrył ją
ręką.
- Dosyć! - wykrzyknął swoim dźwięcznym głosikiem.
- Co się stało? - Mitia spojrzał, zdziwiony.
- Dosyć, nie chcę, nie będzie pan dalej grał.
- Dlaczego?
- A dlatego. Niech pan splunie i odejdzie, oto dlaczego. Nie pozwolę grać dalej.
Mitia wciąŜ patrzył na niego.
- Rzuć to, Mitia, moŜe on prawdę mówi: dość juŜ przegrałeś - wtrąciła Gruszeńka z
dziwną jakąś nutką w głosie. Obaj panowie zerwali się z miejsca z okropnie obraŜonymi
minami.
- śartujesz, panie - odezwał się mały pan, patrząc surowo na Kałganowa.
- Jak się powaŜasz to robić, panie! - warknął na Kałganowa pan Wróblewski.
- Jak śmiecie, jak śmiecie krzyczeć! - zawołała Gruszeńka. - Ach, wy indyki!
Mitia spojrzał na nich ze zdumieniem; nagle coś go uderzyło w wyrazie twarzy

Gruszeńki, a jednocześnie niezwykła myśl błysnęła mu w głowie - dziwna, niezwykła myśl!
- Pani Agrypino! - zaczął mały pan, czerwony i wyzywający. Nie dokończył, bo
podszedł doń Mitia i uderzywszy go po ramieniu, rzekł:
- Jaśnie wielmoŜny, na dwa słówka.
- Czego chcesz, panie?
- Do tego pokoju, dwa słowa ci powiem, dobre, najlepsze, zobaczysz, będziesz
zadowolony.
Mały pan zdziwił się i spojrzał na Mitię trwoŜliwie. Zgodził się jednak po chwili, ale
tylko pod warunkiem, Ŝe towarzyszyć im będzie pan Wróblewski.
- Ochrona? Niech i on idzie, dobrze! Nawet powinien iść! - zawołał Mitia. - Marsz,
panowie!
- Dokąd to? - zapytała niespokojnie Gruszeńka.
- Za chwilkę wrócimy - odpowiedział Mitia.
Jakieś zuchwalstwo, nieoczekiwana brawura odbiła się na jego twarzy - z inną zgoła
miną wszedł godziną temu do tego pokoju. Wprowadził obu panów do sąsiedniego pokoju jedne drzwi prowadziły do większej izby, w której zbierał się chór wiejskich dziewuch i
nakrywano do stołu, drugie zaś do sypialni, gdzie stały kufry, kuferki i dwa duŜe łóŜka ze
stertami poduszek w perkalowych powłoczkach. Weszli do tej właśnie sypialni. Na małym
drewnianym stoliku w samym kącie paliła się świeczka. Pan z fajką i Mitia usiedli przy tym
stoliku naprzeciw siebie, ogromny zaś pan Wróblewski z załoŜonymi do tyłu rękoma
usadowił się z boku. Obaj panowie spoglądali surowo, ale z wyraźną ciekawością.
- Czym mogę panu słuŜyć? - wymamrotał mały pan.
- Oto czym, panie, nie będę się długo rozwodził: masz pieniądze - mówiąc to,
wyciągnął banknoty - chcesz trzy tysiące, to bierz i jedź, gdzie cię oczy poniosą.
Pan patrzył badawczo, po prostu wpił się wzrokiem w twarz Dymitra.
- Trzy tysiące, panie?
Obaj panowie spojrzeli na siebie porozumiewawczo.
- Trzy, panowie, trzy! Słuchaj, panie, widzę, Ŝeś człowiek roztropny. Bierz trzy tysiące
i wynoś się do wszystkich diabłów, a i Wróblewskiego zabierz ze sobą, słyszysz? Ale
natychmiast, w tej chwili i na zawsze, rozumiesz, panie, na zawsze, przez te drzwi wyjdziesz.
Co masz, palto czy szubę? Zaraz ci przyniosę. Za chwilę trójka będzie gotowa i - do widzenia,
panie! Co?
Mitia z pewnością oczekiwał twierdzącej odpowiedzi. Nawet nie wątpił. Jakaś
niezwykła stanowczość malowała się przez chwilę na twarzy pana.

- A ruble, panie?
- Z rublami zrobimy tak, panie: pięćset na rękę, na konie i na zadatek, a dwa tysiące
pięćset jutro w mieście - słowo honoru daję, Ŝe będą, bodaj spod ziemi wytrzasnę! wykrzyknął Mitia.
Obaj panowie znowu spojrzeli po sobie. Wyraz twarzy grubego pana zaczął się
zmieniać.
- Siedemset, siedemset, a nie pięćset, w tej chwili, na rękę! - dodał Mitia czując, Ŝe
sprawa przyjmuje gorszy obrót. - No co, panie? Nie wierzysz? PrzecieŜ nie dam ci od razu
całych trzech tysięcy. Dam, a ty juŜ jutro wrócisz do niej... Zresztą nie mam teraz przy sobie
całych trzech tysięcy, leŜą u mnie w mieście, w domu - mówił gorączkowo Mitia, tchórząc
coraz bardziej i tracąc kontenans - jak Boga kocham, leŜą schowane...
W jednej chwili na twarzy małego pana zajaśniał wyraz niezwykłej godności.
- Czy nie potrzebujesz jeszcze czego? - zapytał ironicznie. - Pfe! A pfe!
Co rzekłszy, splunął. Splunął teŜ pan Wróblewski.
- To dlatego plujesz, panie - rzekł Mitia z rozpaczą, zdając sobie sprawę, Ŝe wszystko
przepadło - Ŝe chcesz Gruszeńkę naciągnąć na więcej. Kapłony przeklęte!
- Jestem dotknięty do Ŝywego! - zaczerwienił się jak rak mały pan i okropnie
oburzony, jakby niczego juŜ nie chciał słyszeć, wyszedł szybko z pokoju. Za nim, kołysząc
się, wyszedł Wróblewski, a za nimi Mitia, wielce strapiony i zmieszany. Bał się Gruszeńki,
przeczuwał, Ŝe pan podniesie larum. Tak się teŜ stało. Pan wrócił do salonu i w teatralnej
pozie stanął przed Gruszeńką.
- Pani Agrypino, dotknięty jestem do Ŝywego - zaczął podniesionym głosem, ale
Gruszeńka nagle straciła resztę cierpliwości, jak gdyby trafił w najboleśniejsze miejsce.
- Po rosyjsku gadaj, po rosyjsku, nie waŜ mi się wtrącić ani jednego słowa polskiego! wykrzyknęła. - Dawniej mówiłeś po rosyjsku, czyŜbyś zapomniał przez te pięć lat! - Była
czerwona z gniewu.
- Pani Agrypino...
- Jestem Agrafiena, jestem Gruszeńka, gadaj po rosyjsku albo słuchać nie chcę.
Pan nadął się w poczuciu obraŜonego honoru i łamaną ruszczyzną prędko i z
namaszczeniem przemówił:
- Pani Agrafieno, ja przyjechał zapomnieć stare i przebaczyć, zapomnieć, co do dzisiaj
było...
- Jak to przebaczyć? To tyś mi przyjechał przebaczyć?! - przerwała mu Gruszeńka,
zrywając się z miejsca.

- Tak jest, pani, ja nie małoduszny, ja wielkoduszny. Ale ja był zdziwiony, kiedy
zobaczył twoich kochanków. Pan Mitia w tamtym pokoju dawał mnie trzy tysiące, abym
pojechał. Plunąłem temu panu w fizję.
- Jak to? On ci za mnie dawał pieniądze? - zawołała histerycznie Gruszeńka. - Czy to
prawda, Mitia? Jak śmiałeś? Na sprzedaŜ jestem czy co?
- Panie, panie - ryknął Mitia - ona jest czysta, ona promieniuje czystością, i nigdy nie
byłem jej kochankiem! Zełgałeś...
- Jak śmiesz mnie przed nim bronić? - wołała Gruszeńka. - Nie z cnoty byłam czysta i
nie dlatego, Ŝe Kuźmy się bałam, ale tylko dlatego, Ŝeby przed nim być dumną i Ŝeby mieć
prawo rzucić mu to w twarz przy spotkaniu. I czy rzeczywiście ten podły człowiek nie wziął
od ciebie pieniędzy?
- AleŜ brał, brał! - zawołał Mitia. - Tylko Ŝe chciał od razu całe trzy tysiące, a ja mu
dawałem siedemset na zadatek.
- Naturalnie: dowiedział się, Ŝe mam pieniądze, więc przyjechał się Ŝenić!
- Pani Agrypino! - zawołał pan - ja rycerz, ja szlachcic, nie łajdak! Przybyłem wziąć
ciebie za Ŝonę, a widzę nową panią, nie tę co przedtem, lecz upartą i bez wstydu.
- A wracajŜe tam, skąd przyjechałeś!. Zaraz kaŜę cię wypędzić, i wypędzą cię! krzyknęła z wściekłością Gruszeńka. - Głupia, głupia byłam, Ŝe pięć lat siebie dręczyłam! I
wcale nie dla niego, lecz ze złości! I to wcale nie on! Czy on był taki? To jakiś jego ojciec!
GdzieŜeś ty sobie tę perukę kupił? Tamten to był sokół, a ten to śmieszny kaczor. Tamten
śmiał się i piosenki mi śpiewał... A ja, głupia, pięć lat łzami się zalewałam, przeklęta idiotka,
podła, bezwstydna!
Osunęła się na fotel i ukryła twarz w dłoniach. W tej chwili rozległa się w pokoju z
lewej strony, zaintonowana przez chór wiejskich dziewek, które w końcu się zebrały, skoczna
pieśń.
- To Sodoma! - zawołał naraz pan Wróblewski. - Gospodarzu, wypędzić te
bezwstydnice!
Gospodarz, który od dawna juŜ z ciekawością zaglądał do pokoju, zwabiony krzykiem
i kłótnią gości, nie dał na siebie czekać.
- Czego krzyczysz, czego się drzesz? - zapytał Wróblewskiego z jakąś niezwykłą
niegrzecznością.
- Bydlę! - ryknął pan Wróblewski.
- Bydlę? A ty, bratku, jakimi kartami teraz grałeś? Podałem ci nową talię, a tyś ją
schował! Znaczonymi kartami grałeś! Ja cię mogę za to na Syberię wytransportować, wiesz o

tym, bo to jakbyś pieniądze podrabiał...
Podszedł do kanapy, wsunął palce między poręcz a siedzenie i wyciągnął nie
rozpieczętowaną talię.
- To jest moja talia, nie rozpieczętowaną! - Podniósł ją i pokazał wszystkim.
- Stamtąd widziałem, jak on moje karty wsunął w szparę, a zaczął grać swoimi. Szuler
jesteś, a nie pan!
- A ja widziałem, jak pan dwa razy kartę zamieniał - wykrzyknął Kałganow.
- Ach, co za wstyd, ach, co za wstyd! - zawołała Gruszeńka, załamując dłonie, i
naprawdę zalała się rumieńcem wstydu. - BoŜe, jaki się z niego człowiek zrobił!
- I ja tak myślałem - rzekł Mitia.
Ale nie zdąŜył jeszcze powiedzieć do końca, gdy pan Wróblewski, zmieszany i
jednocześnie rozwścieczony, groŜąc Gruszeńce zaciśniętą pięścią, krzyknął:
- Publiczna szelma!
Mitia rzucił się na niego, objął go wpół, podniósł oburącz do góry i w mig wyniósł do
pokoiku na prawo, do którego przed chwilą był ich wyprowadził.
- PołoŜyłem go tam na podłodze! - oznajmił wróciwszy natychmiast, zadyszany ze
wzburzenia - bił się, kanalia, ale juŜ tu nie wróci!...
Zamknął jedno skrzydło drzwi i trzymając otwarte na ościeŜ drugie, zawołał do
małego pana:
- Jaśnie wielmoŜny, czy nie raczy pan równieŜ tędy? Przepraszam!
- Kochany Dymitrze Fiodorowiczu - zawołał Tryfon Borysycz - a odbierz im
pieniądze, które do nich przegrałeś. Boć to przecie jakby ci ukradli!
- Ja moich pięćdziesięciu rubli nie chcę odbierać - rzekł nagle Kałganow.
- Ani ja moich dwustu! - zawołał Mitia. - Za nic nie odbiorę, niech sobie mają na
otarcie łez.
- Pysznie, Mitia! Zuch z ciebie, Mitia! - zawołała Gruszeńka z jakąś złośliwą nutką w
głosie.
Mały pan posiniał z wściekłości. Nie tracąc kontenansu, zmierzał ku drzwiom, lecz
nagle przystanął i rzekł, zwracając się do Gruszeńki:
- Pani, jeŜeli chcesz iść za mną, chodźmy, jeŜeli nie - bywaj zdrowa!
I, cięŜko dysząc z oburzenia i obraŜonej ambicji, wyszedł majestatycznie z pokoju.
Był to człowiek bardzo pewny siebie: nawet po tym, co zaszło, nie tracił nadziei, Ŝe pani
pobiegnie za nim - tak się cenił. Mitia zatrzasnął za nim drzwi.
- Niech pan zamknie na klucz - poradził Kałganow. Lecz zamek zgrzytnął juŜ z tamtej

strony.
- Doskonale! - zawołała złośliwie i bezlitośnie Gruszeńka. - Doskonale! KrzyŜyk na
drogę!
VIII
MALIGNA
Zaczęła się niemal orgia, zabawa na całego. Gruszeńka pierwsza zawołała, Ŝeby
podano wina: „Chcę pić na umór, jak dawniej, pamiętasz, Mitia, pamiętasz, jak myśmy się tu
poznawali!” Mitia był jak w malignie i przeczuwał „swoje szczęście”.
Co prawda Gruszeńka wciąŜ odpędzała go od siebie: - Idź, baw się, powiedz im, Ŝeby
tańczyły, Ŝeby się wszyscy weselili, „tańczy izba, tańczy piec”, jak wtedy, jak wtedy! - wołała
wciąŜ. I Mitia biegł, by wykonać jej polecenia. Chór zebrał się w sąsiednim pokoju. Pokój
zaś, w którym dotychczas siedziano, był dość ciasny, w dodatku przegrodzony perkalową
zasłoną, za którą stało szerokie łóŜko z ogromną pierzyną i ze stertą poduszek. ŁóŜka stały
zresztą we wszystkich czterech „paradnych” pokojach tego domu. Gruszeńka usadowiła się w
drzwiach. Mitia przyniósł tu dla niej fotel: w tym samym miejscu siedziała i „wtedy”, podczas
ich pierwszej hulanki, i stąd patrzała na chór i tańce. Dziewuchy były te same co i wtedy.
Przyjechali juŜ śydkowie ze skrzypcami i cytrami, w końcu zaś nadjechał oczekiwany wóz z
winem i zapasami. Mitia uwijał się wszędzie. Tymczasem do pokoju zaglądali równieŜ obcy,
chłopi i baby, którzy juŜ spali, ale zbudzili się, czując, Ŝe znów się wspaniale uraczą, jak
przed miesiącem. Mitia witał się i ściskał ze znajomymi, przypominał sobie innych, otwierał
butelki i nalewał, komu popadło. Na szampan łase były tylko dziewczęta, chłopom bardziej
smakował rum i koniak, a zwłaszcza gorący poncz. Mitia kazał, Ŝeby nagotować czekolady
dla wszystkich dziewcząt i Ŝeby przez całą noc kipiały trzy samowary do herbaty i ponczu:
kto chce, niech sobie nalewa. Słowem, zaczęła się jakaś niedorzeczna brednia, ale Mitia czuł
się w swoim Ŝywiole; im bardziej to wszystko stawało się niedorzeczne, tym bardziej się
oŜywiał. Gdyby go w takiej chwili poprosił pierwszy lepszy chłop o pieniądze, wyciągnąłby
natychmiast cały plik i zaczął rozdawać na prawo i lewo. ToteŜ zapewne dlatego doglądał go
nieustannie Tryfon Borysycz, który juŜ całkiem, zdaje się, zrezygnował ze snu, lecz pił mało
(wychylił tylko jedną szklankę ponczu) i po swojemu pilnie baczył na sprawy Miti. Gdy
trzeba było, łagodnie i bardzo grzecznie powstrzymywał go i przekonywał, nie pozwalał
częstować, „jak wtedy, chłopów cygarkami i reńskim winem”, a zwłaszcza, broń BoŜe, dawać
im pieniędzy, i bardzo się irytował, Ŝe dziewuchy popijają likier i jedzą karmelki. „Przecie to,

Dymitrze Fiodorowiczu, sama hołota - krzyknął - ja kolanem taką szturcham i jeszcze za
honor kaŜę im to uwaŜać, takie to i panie!” Mitia jeszcze raz przypomniał sobie Andrzeja i
kazał mu dać ponczu. „Skrzywdziłem go niedawno” - powtarzał słabym, rozrzewnionym
głosem.
Kałganow nie chciał pić; z początku bardzo mu się nie podobał chór dziewuch;
wypiwszy jednak parę kieliszków szampana, podochocony i wesoły, chodził po pokojach,
śmiał się, wszystko i wszystkich chwalił, i śpiew, i kapelę. Maksymow, pijaniusieńki i
rozanielony, nie odstępował go na krok. Gruszeńka, równieŜ juŜ podchmielona, wskazując
Miti Kałganowa wołała: „Jaki on miły, jaki cudowny chłopczyk!” I Mitia w zachwycie
podbiegał do Kałganowa i Maksymowa i całował się z nimi. O, w tej chwili przeczuwał
wiele; Gruszeńka nic mu jeszcze właściwie nie powiedziała, i nawet, chyba umyślnie, nie
chciała mówić, lecz chwilami obrzucała go pieszczotliwym i palącym spojrzeniem. Wreszcie
chwyciła go mocno za rękę i silnie przyciągnęła do siebie. Siedziała wciąŜ na progu w fotelu.
- JakŜeś ty wtedy wszedł, co? Jakeś ty wszedł!... a ja tak się przestraszyłam. Więc
chciałeś mnie jemu odstąpić, co? Naprawdę chciałeś?
- Nie chciałem odbierać ci szczęścia! - szeptał nieprzytomny z zachwytu Mitia. Ale
ona nie czekała nawet na jego odpowiedź.
- Idź... baw się - odpędzała go znowu - nie płacz, znowu cię zawołam.
Więc odchodził, ona zaś znowu słuchała pieśni i przyglądała się tańcom, nie
spuszczając go jednak z oka. Lecz po kwadransie wołała go znowu.
- No, siadaj teraz przy mnie, opowiadaj, jakeś się dowiedział, Ŝe tu pojechałam; kto ci
pierwszy powiedział?
I Mitia zaczął opowiadać bez ładu i składu, Ŝarliwie, lecz jakoś dziwnie, chwilami
marszcząc brwi i urywając.
- Czego się marszczysz? - pytała go.
- Nie, nic... zostawiłem tam chorego. Gdyby wyzdrowiał, gdybym wiedział, Ŝe
wyzdrowieje, zaraz bym dziesięć lat Ŝycia oddał!
- Bóg z nim, jeŜeli chory. Więc chciałeś zastrzelić się jutro, głuptasie, dlaczegoŜ?
Lubię takich jak ty postrzeleńców - mówiła trochę juŜ nieskładnie - Więc dla mnie na
wszystko się zdobędziesz? Co? I czy naprawdę, głuptasku, chciałeś się jutro zastrzelić? Nie,
poczekaj, jutro moŜe jedno słówko powiem... nie dziś, tylko jutro. A ty byś chciał dzisiaj?
Nie, dziś nie chcę... No, idź, idź teraz, baw się.
Lecz raz zawołała go, zatroskana i niespokojna.
- Dlaczego ci smutno? Widzę, Ŝe ci smutno... Nie, dobrze widzę - dodała, zaglądając

mu w oczy. - ChociaŜ całujesz się z chłopami i hałasujesz, widzę, Ŝeś nieswój. Nie, bądź
wesoły, ja jestem wesoła i ty się wesel... Jest tu taki, którego kocham, zgadnij kto?... Ojej,
patrz: mój chłopczyk zasnął, upił się, kochany.
Istotnie Kałganow usnął na chwilę, siedząc na kanapie. I nie tylko dlatego usnął, Ŝe się
upił: zrobiło mu się jakoś nagle smutno, albo, jak mówił, „nudno”. Onieśmieliły go pod
koniec pieśni dziewuch, coraz bardziej, w miarę jak popijano, nieskromne i wyuzdane. Tańce
teŜ: dwie dziewczyny przebrały się za niedźwiedzia, a Stiepanida, dziarska dziewucha z pałką
w ręku, udawała niedźwiednika, który je „oprowadza”. „Ruszaj się, Maria, ruszaj! - wołała bo pałką zdzielę!” Niedźwiedzie w końcu powaliły się na podłogę, jakoś bardzo
nieprzyzwoicie, ku hucznemu śmiechowi chłopów i bab. „Niech tam, niech im będzie mówiła sentencjonalnie Gruszeńka z wyrazem rozmarzenia - jak wypada im czasem wesoły
dzień, to czemu nie mieliby się cieszyć!”
Kałganow czuł się tak, jakby się czymś zabrudził.
- Świństwo to wszystko, cała ta wasza ludowość - rzekł odchodząc - to są ich zabawy
wiosenne, kiedy strzegą słońca przez całą letnią noc.
Ale szczególnie raziła go „nowa” piosenka ze skoczną przyśpiewką do tańca, o tym,
jak jechał dziedzic i pytał dziewuch:

Jechał pan, pytał pan:
Czy kochacie mnie, czy nie?

ale dziewuchy uwaŜały, Ŝe pana nie moŜna kochać:

Bo pan będzie mocno bić,
Ja nie będę go ko-chać.

Potem jechał Cygan i ten równieŜ pytał:

Jechał Cygan, pytał nas:
Czy kochacie mnie, czy nie?

Ale i Cygana nie moŜna kochać:

Cygan tylko będzie kraść,

A ja będę rozpa-czać.

I wielu jechało innych, nawet Ŝołnierz:

śołnierz jechał, pytał nas:
Czy kochacie mnie, czy nie?

Ale i Ŝołnierza odepchnięto z pogardą:

śołnierz będzie niósł tornister,
A ja za nim moją...

Tu następował bardzo niecenzuralny rym, odśpiewany bez Ŝenady, co zrobiło furorę
wśród publiczności. Wreszcie rzecz doszła do kupca:

Jechał kupiec, pytał nas:
Czy kochacie mnie, czy nie?

I okazało się, Ŝe dziewczęta kupca kochają, bo:

Kupiec będzie handlować,
A ja będę królować.

Kałganow aŜ się rozłościł:
- Co za głupia piosenka! - rzekł na głos. - I kto to dla nich układa! Brakuje tylko, Ŝeby
jechał kolejarz albo śyd i Ŝeby oni pytali dziewek; ci by na pewno mieli największe
powodzenie.
I prawie obraŜony, oświadczył, Ŝe się nudzi, usiadł na kanapie i nagle zasnął. Ładna
jego twarzyczka trochę pobladła; głowę oparł na poduszce.
- Popatrz, jaki on śliczny - rzekła Gruszeńka, podchodząc doń z Mitią - gładziłam go
przedtem po głowie, włosy ma jak len i gęste...
I nachyliwszy się, z czułością pocałowała go w czoło. Kałganow natychmiast otworzył
oczy, spojrzał na nią, podniósł się i z zatroskaną miną zapytał:
- Gdzie Maksymow?

- Masz tobie, widzisz, o kim on myśli - roześmiała się Gruszeńka - posiedźŜe ze mną
chwilkę. Mitia, idź, odszukaj tego jego Maksymowa.
Okazało się, Ŝe Maksymow nie odchodził na krok od dziewcząt, odbiegając tylko
czasami, aby nalać sobie kieliszek likieru, czekolady zaś wypił dwie filiŜanki. Twarz mu się
zaczerwieniła, nos spurpurowiał, oczy lśniły rozmarzeniem. Podbiegł i oświadczył, Ŝe
zamierza właśnie „pod pewną melodyjkę” wykonać taniec le sabotier.
- Kiedy byłem dzieckiem, uczono mnie tych wszystkich wytwornych salonowych
tańców...
- No, idź z nim, idź, Mitia, a ja stąd będę się przyglądała, jak on tańczy.
- I ja, i ja pójdę popatrzeć - zawołał Kałganow, w prostocie ducha odrzucając
propozycję Gruszeńki, Ŝeby z nią posiedzieć.
Wszyscy poszli do sąsiedniego pokoju. Maksymow rzeczywiście wykonał swój taniec,
ale sobotier w nikim prócz Miti nie wzbudził szczególnego entuzjazmu. Cały taniec polegał
jedynie na jakichś podrygach, wyrzucaniu nóg na boki, podeszwą do góry, i uderzaniu za
kaŜdym podskokiem dłonią po podeszwie. Kałganow był rozczarowany, natomiast Mitia
wycałował tancerza.
- No, dziękuję, zmachałeś się pewno, co tak patrzysz: cukierków chcesz, a moŜe
cygarko?
- Papierosa bym chętnie...
- A wypić nie chcesz?
- Ja tu likierek... A czekoladowych cukierków nie ma pan?
- Na stole jest cała fura, wybierz sobie, jakie chcesz, ty duszo gołębia!
- Nie, ja chcę takie, Ŝeby z wanilią... takie dla staruszków... Chi, chi!
- Nie, bracie, takich specjalnych tu nie ma.
- Niech pan posłucha! - nachylił się staruszek do ucha Miti - ta Mariuszka, chi, chi!
Jak by tu, jeśli moŜna, poznać ją bliŜej, za pańskim łaskawym zezwoleniem...
- Czego to się jemu zachciewa! Nie, bracie, nie zawracaj głowy.
- Przecie nikomu krzywdy nie robię - szepnął posępnie Maksymow.
- Ano dobrze juŜ, dobrze. Tu, bracie, tylko śpiewają i tańczą, a zresztą pal sześć!
Poczekaj... Tymczasem posil się, jedz, pij, hulaj. Nie potrzebujesz pieniędzy?
- Chyba potem - uśmiechnął się Maksymow.
- Dobrze, dobrze...
Mitia poczuł, Ŝe mu głowa płonie. Wyszedł do sieni, a stamtąd na drewnianą
galeryjkę, która obiegała część budynku od podwórza. ŚwieŜe powietrze orzeźwiło go. Stał

sam w mroku, w kącie, i nagle chwycił się oburącz za głowę. Rozstrzelone myśli i wraŜenia
naraz złączyły się w jedno, i trysnęło światło. Straszliwe, okropne światło! „JeŜeli się
zastrzelić, to kiedy, jak nie teraz? - przyszło mu na myśl. - Pójdę po pistolet, przyniosę go i tu,
w tym ciemnym i brudnym kącie, skończę ze sobą.” Chwilę stał, niezdecydowany. Przedtem,
gdy pędził do tego zajazdu, miał za sobą hańbę, dokonaną kradzieŜ i tę krew, krew!... Ale
wtedy było mu lŜej, o, znacznie lŜej! Bo wtedy wszystko było skończone: stracił ją, odstąpił,
przepadła dla niego, znikła - o, wyrok nie był tak cięŜki, w kaŜdym razie wydawał się
nieunikniony, konieczny, bo i w jakim celu miał Ŝyć dalej? Lecz teraz? Czy teraz nie jest
całkiem inaczej? Teraz przynajmniej znikł jeden upiór, straszydło: jej „dawny”, jej
„niewątpliwy”. Ten fatalny człowiek znikł, nie zostawiwszy po sobie śladu. Straszliwa mara
przemieniła się naraz w coś tak błahego, komicznego; zaniesiono go na ręku do sypialni i
zamknięto na klucz. Nigdy tu juŜ nie wróci. Gruszeńka wstydzi się tego i z oczu jej Mitia
widzi teraz wyraźnie, kogo ona kocha. Więc teraz dopiero mogłoby się naprawdę zacząć
Ŝycie, ale... ale nie moŜna Ŝyć, nie moŜna, o przekleństwo! „BoŜe, wskrześ powalonego pod
płotem! Oddal ode mnie tę straszliwą czarę! Przecie nieraz dokonywałeś cudów dla takich jak
ja grzeszników! Ale co będzie, jeŜeli starzec Ŝyje? O, w takim razie hańbę drugiego występku
zmyję sam, zwrócę skradzione pieniądze, oddam je, wydobędę spod ziemi... Nie zostanie
śladu hańby poza śladem w moim sercu, na wieki! Ale nie, nie, to niemoŜliwe, to tchórzliwe
marzenie! O przekleństwo!”
Naraz jakby promień jasnej nadziei strzelił w mroku, Mitia zerwał się z miejsca i
pobiegł wprost do pokoju - do niej, znowu do niej, do swojej na wieki królowej! „CzyŜ jedna
godzina, jedna minuta jej miłości nie jest warta całego Ŝycia męki i hańby?” Serce jego
napawało się tym nieprawdopodobnym pytaniem. „Do niej, tylko do niej, na nią patrzeć,
słuchać jej i o niczym nie myśleć, o wszystkim zapomnieć, choćby tylko na tę noc, na godzinę, na chwilę!” Przy wejściu do sieni, jeszcze na galeryjce, natknął się na gospodarza,
Tryfona Borysycza, który wydał mu się dziwnie zatroskany i ponury.
- CóŜ, Borysycz, czy nie mnie szukasz?
- Nie, nie, panie - odpowiedział zmieszany oberŜysta - czego bym pana miał szukać?
A pan... gdzie pan był?
- Coś taki markotny? Gniewasz się na mnie? Poczekaj, zaraz będziesz mógł się
połoŜyć... Która to godzina?
- JuŜ trzecia będzie, moŜe nawet czwarta.
- Zaraz skończymy, zaraz.
- AleŜ, proszę pana, nic nie szkodzi. MoŜe pan tak długo, jak tylko pan zechce...

„Co mu się stało?” - pomyślał Mitia i wbiegł do pokoju, gdzie tańczyły dziewuchy.
Ale jej tu nie było. Nie było jej równieŜ w błękitnym pokoju; Kałganow tylko drzemał na
kanapie. Mitia zajrzał za zasłonę - siedziała tam, w kącie, na kufrze, ręce i głowę oparła na
stojącym obok łóŜku i gorzko płakała, z całej siły tłumiąc płacz, Ŝeby nikt nie usłyszał.
Ujrzawszy Mitię, przywołała go gestem, gdy podbiegł, chwyciła go mocno za rękę.
- Mitia, Mitia, ja go przecieŜ kochałam! - rzekła szeptem - tak go kochałam przez całe
pięć lat, przez cały ten czas. Czy jego kochałam, czy tylko swoją złość? O nie, jego! Och,
jego! PrzecieŜ kłamię, Ŝe kochałam tylko swoją złość, a nie jego! Mitia, miałam wtedy
siedemnaście lat, a on był dla mnie taki dobry, taki wesoły, piosenki mi śpiewał... A moŜe mi
się tylko wydał taki, byłam jeszcze taka głupia... A teraz, BoŜe wielki, to wcale nie ten sam. I
nawet na twarzy zupełnie nie ten sam. Nawet go nie poznałam. Jechałam tu z Timofiejem i
myślałam przez całą drogę: „Jak go spotkam, to co mu powiem, jak będziemy na siebie
patrzeć?...” Dusza mi zamierała, a on mnie nagle jakby kubłem pomyj oblał. Mówi jak
nauczyciel: wszystko takie uczone, napuszone, spotkał mnie tak uroczyście, zupełnie mnie
stropił. Z początku myślałam, Ŝe wstydzi się tego drugiego Polaka. Siedzę, patrzę na nich i
myślę: „Dlaczego nie umiem z nim teraz rozmawiać?” Wiesz, to go Ŝona zepsuła, ta, z którą
się oŜenił, kiedy mnie rzucił wtedy... To ona go tak przeinaczyła. Co za wstyd, Mitia, wstyd,
och, za całe Ŝycie! Przeklęte, niech będą przeklęte te pięć lat, przeklęte! Znowu zalała się
łzami ściskając mocno jego rękę.
- Mitia, kochanie, stój, nie odchodź, chcę ci coś powiedzieć - wyszeptała i naraz
podniosła nań oczy - słuchaj, powiedz mi, kogo ja kocham? Kocham tu jednego człowieka;
który to, powiedz mi: który? - Na twarzy jej, nabrzmiałej od płaczu, zajaśniał uśmiech, oczy
zalśniły w półmroku. - Wszedł tu niedawno jeden, mój sokół - i serce mi od razu zamarło.
„Ty głupia, ot, kogo ty kochasz” - tak mi od razu szepnęło serce. Wszedłeś tylko, i wszystko
zrobiło się jaśniejsze. „Czego on się boi?” - myślę sobie. Boś stchórzył, naprawdę stchórzył,
nawet głosu nie mogłeś dobyć. „PrzecieŜ nie ich się zląkł!” - myślę sobie. Czy ty moŜesz się
kogo lękać? „To mnie się boi, tylko mnie.” Mówiła ci przecieŜ Fienia, głuptasku, jak
zawołałam na poŜegnanie do Aloszy, Ŝe kochałam Mitieńkę godzinę, a teraz jadę kochać...
innego, Mitia, Mitia, jak mogłam myśleć, Ŝe kochałam innego, a nie ciebie! Wybaczysz mi?
Wybaczasz czy nie? Kochasz? Kochasz?
Zerwała się i chwyciła go oburącz za ramiona. Mitia zaniemówił ze szczęścia;
zaglądał jej w oczy, patrzył na twarz, uśmiech i naraz, chwyciwszy w objęcia, okrył ją
pocałunkami.
- A czy wybaczysz mi, Ŝe cię dręczyłam? PrzecieŜ ze złości wszystkim wam

dokuczałam. Ze złości twojego staruszka umyślnie do szaleństwa doprowadziłam... Pamiętasz, jakeś u mnie raz pił i kieliszek stłukł? Zapamiętałam to sobie i dzisiaj teŜ stłukłam
kieliszek; piłam za „moje podłe serce”. Mitia, sokole mój, dlaczego mnie nie całujesz? Raz
pocałowałeś i dosyć, patrzysz tylko na mnie, słuchasz... Po co mnie słuchasz! Całuj mnie,
całuj mocno, o tak! Jak kochać, to kochać! Niewolnicą twoją teraz będę, niewolnicą na całe
Ŝycie! Słodko jest być niewolnicą... Całuj! Zbij mnie, męcz, wyrządź mi co złego... Och,
naprawdę trzeba mnie dręczyć... Zaczekaj! czekaj, potem, nie chcę tak... - odepchnęła go
nagle. - Idź sobie, Mitia, pójdę teraz wina się napić, chcę być pijana, pijana będę tańczyć,
chcę tak, chcę!
Wyrwała się z jego objęć, wybiegła zza zasłony. Mitia wyszedł za nią jak pijany.
„Niech tam, cokolwiek się teraz stanie - i za jedną chwilę cały świat oddam'' - przemknęło mu
przez głowę. Gruszeńka istotnie wychyliła duszkiem szklankę szampana i od razu bardzo się
upiła. Usiadła w fotelu, na dawnym miejscu. Policzki jej pałały, wargi zaczerwieniły się,
błyszczące oczy zamgliły się, namiętne spojrzenie wzywało. Nawet Kałganowa coś jakby
ugryzło w serce, wstał i podszedł do niej.
- A czułeś, jak cię niedawno pocałowałam w czoło, kiedyś spał? - wyszeptała. Upiłam się teraz... A ty nie? Dlaczego Mitia nie pije? Dlaczego nie pijesz, Mitia, ja wypiłam,
a ty nie pijesz...
- Pijany jestem! I tak strasznie pijany, zamroczony tobą, teraz to i winem chcę się
upić.
Wypił szklankę i - sam się temu dziwił - dopiero teraz poczuł się pijany, bo do tej
chwili był trzeźwy. Ale teraz wszystko zawirowało mu przed oczyma jak w gorączce.
Chodził, śmiał się, rozmawiał ze wszystkimi, mało co pamiętając. Tylko jedno zastygłe i
gryzące uczucie odzywało się w nim co chwila „niby rozŜarzony węgiel w duszy” - jak to
później określał. Podchodził do Gruszeńki, siadał przy niej, patrzał na nią, słuchał jej...
Gruszeńce zachciało się nagle mówić, przyzywała do siebie wszystkich, przywoływała
dziewczyny z chóru, całowała je, a czasem kreśliła nad nimi znak krzyŜa. Była bliska płaczu.
Rozweselał ją tylko „staruszeczek”, jak nazywała Maksymowa. Co chwila przybiegał,
całował ją w obie ręce, „kaŜdy paluszek”, a w końcu znowu zatańczył jeszcze jeden taniec,
sam sobie przyśpiewując jakąś starą piosenkę. Zwłaszcza z zapałem tańczył podśpiewując:

Świnka chru-chru-chru,
Ciołka mu-mu-mu,
Kaczka kwa-kwa-kwa,

Gąska ga-ga-ga,
Kurka po sionce przytupywała,
Tu-ru-ru-ru pogadywała,
Oj tak, pogadywała.

- Daj mu co, Mitia - powiedziała Gruszeńka - podaruj, przecie on biedny. Ach, biedni,
skrzywdzeni!... Wiesz, Mitia, pójdę do monasteru, za mniszkę. Nie, naprawdę, pójdę kiedyś!
Alosza mi dziś powiedział coś na całe Ŝycie... Tak... ale dziś będziemy tańczyć do upadłego.
Jutro do monasteru, ale dziś się wytańczymy. Chcę dokazywać, dobrzy ludzie, ano cóŜ w tym
złego, Pan Bóg przebaczy. Gdybym była Bogiem, wszystkim bym przebaczyła: „Kochani
grzesznicy, od dziś wszystkim przebaczam.” A ja pójdę prosić o przebaczenie: „Wybaczcie,
dobrzy ludzie, głupiej babie.” Jestem zwierzę. Modlić się chcę. Cebulkę podałam. Taka
łajdaczka jak ja, i teŜ zachciało mi się modlić! Mitia, niech tańczą, nie przeszkadzaj. Wszyscy
ludzie na świecie są dobrzy, wszyscy co do jednego. Dobrze jest na świecie. ChociaŜ jesteśmy
źli, lecz dobrze jest na świecie. Źli jesteśmy i dobrzy, i źli, i dobrzy... Powiedzcie, pytam was,
pytam was wszystkich: powiedzcie mi, dlaczego jestem taka dobra... Bo jestem dobra, bardzo
dobra... No więc dlaczego jestem taka dobra?
Tak trzepała Gruszeńka, coraz bardziej pijana, w końcu wręcz oświadczyła, Ŝe teraz
sama chce tańczyć. Wstała i zatoczyła się.
- Mitia, nie dawaj mi więcej wina, nawet jak cię poproszę, nie dawaj. Wino nie daje
spokoju. I wszystko się kręci, i piec, i wszystko się kręci. Chcę tańczyć. Niech wszyscy
patrzą, jak ja tańczę... jak dobrze i pięknie tańczę...
Zamiar był powaŜny: wyjęła z kieszeni białą batystową chusteczkę i ujęła jeden jej róg
prawą ręką, aby powiewać w tańcu. Mitia zakrzątnął się, chłopki ucichły szykując się, by na
dany znak zaintonować taneczną pieśń, Maksymow, dowiedziawszy się, Ŝe Gruszeńka sama
chce tańczyć, pisnął z zachwytu i zaczął przed nią podrygiwać, nucąc swoją piosenkę:

NóŜki cienkie, boczki piękne,
Ogonek pokrętny.

Lecz Gruszeńka machnęła nań chusteczką i odpędziła.
- Cicho! Mitia, czemu nie przychodzą? Niech wszyscy przyjdą... popatrzeć. Zawołaj i
tamtych, zamkniętych... Dlaczegoś ich zamknął? Powiedz im, Ŝe ja tańczę, niech i oni
popatrzą, jak ja tańczę.

Mitia z pijackim rozmachem podszedł do zamkniętych irzwi i począł pięścią stukać do
panów.
- Hej, wy... Podwysoccy! Chodźcie, ona chce tańczyć, zaprasza was.
- Łajdak! - zawołał w odpowiedzi któryś z panów.
- A ty podłajdak! Nikczemny szubrawczyk!
- Przestałby pan z Polski drwić - zauwaŜył sentencjonalnie Kałganow, który był juŜ
porządnie pijany.
- Milcz, chłopcze! śe jego nazwałem szubrawcem, to nie znaczy, Ŝe całą Polskę
nazwałem szubrawcem. Jeden łajdak nie stanowi Polski. Milcz, śliczny chłopczyku, zjedz
lepiej cukierka.
- Ach, jacy oni są! Jakby nie ludzie. Dlaczego nie chcą się pogodzić? - rzekła
Gruszeńka, wychodząc na środek pokoju.
Chór zaintonował Sieni, moje sieni. Gruszeńka zadarła główkę, rozchyliła usteczka,
uśmiechnęła się, machnęła juŜ chusteczką i naraz, zatoczywszy się mocno, stanęła, stropiona,
pośrodku pokoju.
- Słaba jestem... - odezwała się jakimś zmęczonym głosem - darujcie, słaba jestem, nie
mogę... Przepraszam...
Pokłoniła się dziewczętom z chóru, a potem zaczęła się kłaniać na wszystkie cztery
strony.
- Przepraszam... darujcie...
- Podpiła sobie, podpiła sobie śliczna pani - rozległo się wokoło.
- Pani wypiła, proszę państwa - z chichotem tłumaczył Maksymow dziewuchom.
- Mitia, odprowadź mnie... zabierz mnie, Mitia - powiedziała bezsilnie Gruszeńka.
Mitia podbiegł ku niej, chwycił na ręce i zaniósł swój drogi łup za zasłonę.
„No, to ja juŜ teraz wyjdę” - pomyślał Kałganow, wyszedł z błękitnego pokoju i
zamknął za sobą oba skrzydła drzwi. Lecz w salonie uczta ciągnęła się dalej, huczna, wesoła.
Mitia ułoŜył Gruszeńkę na łóŜku i wpił się w jej usta pocałunkiem.
- Nie ruszaj mnie.... - szepnęła błagalnym głosem. - Nie ruszaj, pókim nie twoja...
Powiedziałam, Ŝe twoja, ale nie ruszaj... oszczędź... Przy tych, przecieŜ tu nie moŜna. On tu
jest. Obrzydliwie tu...
- Jak kaŜesz! Ani myślę... uwielbiam! - bełkotał Mitia. - Tak, obrzydliwie tu,
paskudnie. - I nie wypuszczając jej z uścisku, osunął się na kolana.
- Wiem, Ŝe chociaŜ jesteś zwierz, jednak szlachetny - powiedziała, ledwo poruszając
językiem. - Trzeba uczciwie... odtąd będzie uczciwie... i my musimy być uczciwi, i my

musimy być dobrzy, juŜ nie zwierzęta, lecz dobrzy... Wywieź mnie, wywieź daleko,
słyszysz... Nie chcę tu być, Ŝeby daleko, daleko...
- O tak, tak, na pewno! - tulił ją do siebie Mitia. - Wywiozę cię, wywiozę,
wyfruniemy... O, całe Ŝycie oddam teraz za jeden rok, Ŝeby tylko wiedzieć o tej krwi!
- Jaka krew? - zapytała ze zdziwieniem Gruszeńka.
- Nic, nic! - zgrzytnął zębami Mitia. - Grusza, chcesz teraz rozpocząć uczciwe Ŝycie,
ale ja jestem złodziej. Ukradłem pieniądze Kati... Hańba, hańba!
- Kati? Tej panieneczki? Nie, tyś nie ukradł. Zwrócisz jej, ja ci dam... Czego
krzyczysz? Teraz co moje, to i twoje. I po co nam pieniądze? I tak je przehulamy. Nie
tacyśmy, aby nie przehulać. Pójdziemy lepiej ziemię orać. Chcę tymi rękoma ziemię orać.
Pracować trzeba, słyszysz? Alosza kazał. Nie będę twoją kochanicą, będę ci wierna,
niewolnicą twoją będę, będę na ciebie pracować. Pójdziemy oboje do tej panienki i
pokłonimy się jej, Ŝeby nam przebaczyła. A potem pojedziemy. A jak nie przebaczy, to teŜ
wyjedziemy. A ty pieniądze jej zanieś i mnie kochaj... A jej nie kochaj. Więcej jej nie kochaj.
Jak pokochasz, to ją zaduszę, oczy jej igłą wykłuję.
- Ciebie kocham, tylko ciebie, na Syberii będę cię kochał...
- Po co na Syberii? CóŜ, moŜna i na Syberii, jak chcesz, wszystko jedno, będziemy
pracować... Na Syberii śnieg... Lubię jeździć po śniegu... i Ŝeby z dzwonkiem... Słyszysz,
dzwonią dzwoneczki... Gdzie dzwonią te dzwoneczki? Ktoś jedzie... przestały dzwonić. Zamknęła oczy ze zmęczenia i zdrzemnęła się na chwilę.
Dzwonek rzeczywiście dzwonił z daleka i nagle ucichł. Mitia połoŜył głowę na piersi
Gruszeńki. Nie zauwaŜył, jak dzwonek umilkł i jak nagle umilkły pieśni, a zamiast pieśni i
pijackiego zgiełku w całym domu zaległa martwa cisza. Gruszeńka otworzyła oczy.
- Co to, spałam? Tak... dzwoneczek... Spałam i miałam sen: Ŝe niby jadę po śniegu...
Dzwoneczek dzwoni, a ja drzemię. Z kimś miłym jadę, jakby z tobą, kochanie. I daleko,
daleko... Obejmowałam cię i całowałam, tuliłam się do ciebie, jakby mi było zimno, a śnieg
błyszczy... Wiesz, kiedy w nocy śnieg błyszczy, a księŜyc świeci, jestem jakby nie na ziemi...
Obudziłam się, a mój miły przy mnie, jak to dobrze...
- Przy tobie - mamrotał Mitia, całując jej suknię, pierś, ręce. I nagle zastanowiło go, Ŝe
Gruszeńka patrzy przed siebie, ale nie na niego, lecz ponad jego głowę, Ŝe wzrok ma dziwnie
nieruchomy i badawczy. W tej chwili na jej twarzy odmalowało się zdziwienie, niemal lęk.
- Mitia, kto to patrzy na nas stamtąd? - szepnęła niespodziewanie.
Mitia obejrzał się i zobaczył, Ŝe ktoś istotnie rozsunął zasłonę i patrzy na nich
badawczo. I to nie jeden człowiek. Podniósł się i szybko podszedł do patrzącego.

- Proszę tu, proszę tu - niegłośno, ale stanowczo i energicznie rzekł czyjś głos.
Mitia wyszedł zza zasłony i nagle się zatrzymał. W pokoju było pełno ludzi, nie tych,
co przedtem, lecz nowych. ZadrŜał, zimny dreszcz przeszedł go od stóp do głowy. Poznał ich
od razu. Ten wysoki i otyły starzec w palcie, w czapce z bączkiem to sprawnik, Michał
Makarycz. A ten „suchotniczy”, schludny elegant, „zawsze w takich wyczyszczonych butach”
- to wiceprokurator. „Ma chronometr za czterysta rubli, pokazywał mi.” A ten młody, w
okularach... Mitia zapomniał jego nazwiska, ale znał go; juŜ wie: to sędzia śledczy, niedawno
przyjechał. A ci z blachami, po cóŜ oni? I jeszcze jacyś dwaj chłopi... A tam we drzwiach
Kałganow i Tryfon Borysycz...
- Panowie... o co chodzi, panowie? - zaczął Mitia, lecz naraz, jakby nie panując nad
sobą, jakby mimo woli, zawołał na cały głos: - Ro-zu-miem!
Młody człowiek w okularach wysunął się do przodu, podszedł do Miti i rzekł
powaŜnie, ale prędko, jakby się spieszył:
- Mamy do pana... słowem, poproszę pana tutaj, o tu, na kanapę... Musimy się
koniecznie rozmówić.
- Stary! - zawołał Mitia nieprzytomnie. - Stary i jego krew!... Ro-zu-miem!
I jak podcięty padł na stojące obok krzesło.
- Rozumiesz? Zrozumiał! Ojcobójca i potwór, krew twego starego ojca woła o
pomstę! - wrzasnął naraz stary sprawnik, zbliŜając się do Miti. Nie panował nad sobą,
spurpurowiał i cały się trząsł.
- AleŜ to niemoŜliwe! - zawołał sędzia śledczy. - Michale Makaryczu! Michale
Makaryczu! To nie tak, nie tak! Niech pan pozwoli, Ŝe ja sam. Nie spodziewałem się zupełnie
po panu takiego incydentu...
- AleŜ to maligna, panowie, maligna! - wołał sprawnik. - Popatrzcie na niego: w nocy,
pijany, z rozpustną dziewką, we krwi swego ojca... Maligna, maligna!
- Proszę pana najmocniej, drogi Michale Makaryczu, aby pan tym razem pohamował
swoje uczucia - szepnął prokurator do starca - w przeciwnym razie będę zmuszony
zastosować...
Lecz mały sędzia śledczy nie pozwolił mu skończyć zdania; zwrócił się do Miti i
energicznie, głośno, powaŜnie przemówił:
- Panie poruczniku Karamazow, muszę panu oznajmić, Ŝe jest pan oskarŜony o
zabójstwo swego ojca, Fiodora Pawłowicza Karamazowa, dokonane tej nocy...
Jeszcze coś dodał, prokurator równieŜ coś wtrącił, ale Mitia, chociaŜ słuchał ich, nic
juŜ nie rozumiał. Toczył po nich dzikim wzrokiem...

KSIĘGA DZIEWIĄTA
ŚLEDZTWO WSTĘPNE
I
POCZĄTEK KARIERY URZĘDNIKA PIERCHOTINA
Piotr Ilicz Pierchotin, którego zostawiliśmy dobijającego się z furią do zamkniętej na
cztery spusty bramy domu Morozowej, naturalnie dostukał się w końcu. Wściekły łomot
śmiertelnie przeraził Fienię, która jeszcze nie zdąŜyła ochłonąć z poprzedniego przestrachu.
Wzburzona, nie mogąc się opędzić złym myślom, nie zmruŜyła oka. Usłyszawszy stuk,
pomyślała, Ŝe to wrócił Dymitr Fiodorowicz, chociaŜ sama widziała, jak odjeŜdŜał (bo nikt
inny nie dobijałby się tak „zuchwale”). Pobiegła do stróŜa, który się juŜ obudził i szedł do
bramy, i zaczęła go błagać, aby nie otwierał. StróŜ jednak zapytał, kto stuka i w jakiej
sprawie. Dowiedziawszy się, Ŝe to nie Dymitr Fiodorowicz i Ŝe „w waŜnej sprawie” do
Fiedosji Markowny, zdecydował się w końcu wpuścić późnego gościa. Fiedosja Markowna
zaprowadziła Piotra Ilicza do kuchni. Uprosiła Piotra Ilicza, by pozwolił, Ŝe dla „pewności”
będzie asystował im stróŜ. Piotr Ilicz wziął ją na spytki i od razu dowiedział się o
najwaŜniejszej rzeczy: Ŝe Dymitr Fiodorowicz na odchodnym zabrał mosięŜny tłuczek, wrócił
zaś bez tłuczka, z zakrwawionymi rękami. „I krew jeszcze kapała, kap, kap, bez ustanku!” opowiadała Fienia, która widocznie uroiła sobie ten straszliwy szczegół w swojej rozstrojonej
wyobraźni. Lecz Piotr Ilicz równieŜ widział zakrwawione ręce - co prawda krew z nich nie
kapała - sam zresztą pomógł zmyć tę krew, i nie o to chodziło, czy krew prędko zaschła, lecz
o to, dokąd pobiegł Dymitr Fiodorowicz z tłuczkiem, to znaczy, czy na pewno udał się do
Fiodora Pawłowicza i co nasuwa to przypuszczenie. Piotr Ilicz w tym kierunku badał Fienię i
chociaŜ nic się nie dowiedział, nabrał przeświadczenia, Ŝe Dymitr Fiodorowicz mógł się udać
tylko do swego ojca i Ŝe zatem coś musiało tam zajść. ,,A kiedy wrócił - dodała wzburzonym
głosem Fienia - i kiedy mu juŜ wszystko wyznałam, zaczęłam go pytać: co to za krew,
Dymitrze Fiodorowiczu? a on mi od razu odpowiedział: Ŝe krew ludzka i Ŝe zabił człowieka wyznał od razu i pokajał się przede mną i naraz wybiegł jak oszalały. Usiadłam i myślę sobie:
dokądŜe on teraz jak szalony pobiegł? Pojedzie do Mokrego, myślę, i panią zabije.
Wybiegłam, chciałam go błagać, aby mojej pani nie zabijał, biegłam do jego mieszkania, a tu
patrzę, przed sklepem Płotnikowów siedzi na wozie i na rękach juŜ nie ma krwi (Fienia
zauwaŜyła to i zapamiętała sobie).” Stara kucharka, babcia Fieni, potwierdziła zeznania

wnuczki. Zapytawszy jeszcze o jakieś szczegóły, Piotr Ilicz wyszedł wreszcie na ulicę,
bardziej zdenerwowany i niespokojny niŜ poprzednio.
Zdawałoby się, Ŝe najprościej i najbliŜej byłoby pójść teraz wprost do domu Fiodora
Pawłowicza, zapytać, czy się co nie zdarzyło, a jeŜeli tak, to co mianowicie, i dopiero potem
w razie potrzeby iść do sprawnika. Tak teŜ sobie Piotr Ilicz uplanował. Ale noc była ciemna,
brama domu Fiodora Pawłowicza mocna, znowu trzeba będzie się dobijać, poza tym Piotr
Ilicz ledwo znał Fiodora Pawłowicza, i cóŜ - dostuka się wreszcie, otworzą mu i nagle okaŜe
się, Ŝe nic się nie zdarzyło; nazajutrz zaś Fiodor Pawłowicz, kpiarz zawołany, będzie rozpowiadał po mieście, jak to o północy dobijał się do niego nieznajomy urzędnik Pierchotin, aby
dowiedzieć się, czy go kto nie zabił. Skandal! A skandalu Piotr Ilicz lękał się najbardziej w
świecie. Jednak uczucie, które pchnęło go na drogę poszukiwań, było tak silne, Ŝe tupnąwszy
ze złością i zwymyślawszy sam siebie, pobiegł dalej, co prawda nie do Fiodora Pawłowicza,
lecz do pani Chochłakow. JeŜeli na pytanie, czy dała o takiej a takiej godzinie trzy tysiące
Dymitrowi Fiodorowiczowi, odpowie przecząco, to on, Piotr Ilicz, niezwłocznie pobiegnie do
sprawnika; w przeciwnym razie odłoŜy wszystko do jutra i wróci do domu. Właściwie
mówiąc, idąc prawie o jedenastej w nocy do nieznajomej damy, aby zadać dziwne pytanie,
naraŜał się na grubszy skandal, niŜ gdyby był po prostu poszedł do Fiodora Pawłowicza. Lecz
zdarza się tak czasem, zwłaszcza w podobnych wypadkach, i to z najbardziej solidnymi i
flegmatycznymi ludźmi. Zaś Piotr Ilicz w tej chwili wcale nie był flegmatykiem! Później całe
Ŝycie przypominał sobie, jak ów nieodparty niepokój, który nagle nim owładnął, wzbierał
gwałtownie i kazał mu działać wbrew jego własnej woli. Oczywiście przez całą drogę
mantyczył i wyrzucał sobie, Ŝe idzie do nieznajomej damy, lecz „doprowadzę do końca,
muszę doprowadzić do końca” - powtarzał po raz dziesiąty, zgrzytając zębami, i wykonał
swój zamiar - doprowadził do końca.
Była dokładnie jedenasta, kiedy wchodził do domu pani Chochłakow. Wpuszczono go
na dziedziniec dosyć prędko, lecz na pytanie: „Czy pani juŜ śpi” - stróŜ nie mógł dać
dokładnej odpowiedzi, nadmienił tylko, Ŝe o tej porze zwykle juŜ śpi. „Niech pan idzie na
górę, jak pani zechce przyjąć, to przyjmie, a jak nie zechce, to nie przyjmie.” Piotr Ilicz
wszedł na górę, ale tu natrafił na przeszkody. Lokaj zrazu nie chciał go wcale anonsować, w
końcu wezwał pokojówkę. Piotr Ilicz uprzejmie, ale z naciskiem poprosił, aby powiedziała
swojej pani, Ŝe przyszedł miejscowy urzędnik Pierchotin w waŜnej sprawie, Ŝe gdyby sprawa
nie była pilna, nie śmiałby jej niepokoić. „Proszę tak właśnie, tymi słowami powiedzieć” prosił. Dziewczyna odeszła, Piotr Ilicz czekał w przedpokoju. Pani Chochłakow jeszcze się
nie połoŜyła, ale była juŜ w sypialni. Rozstrojona niedawną wizytą Miti, przeczuwała, Ŝe

czeka ją zwykła w takich wypadkach migrena. Nieoczekiwana i niestosowna wizyta
„miejscowego urzędnika” zdziwiła ją bardzo i podnieciła jej kobiecą ciekawość, lecz mimo to
kazała go odprawić. Ale Piotr Ilicz tym razem był uparty jak muł i jeszcze raz bardzo
natarczywie poprosił, aby go zapowiedziano i dokładnie powtórzono, Ŝe „przyszedł w
niezwykle waŜnej sprawie i Ŝe pani będzie moŜe później Ŝałować, jeŜeli go teraz nie
przyjmie”. „Jak gdybym rzucił się z góry na łeb na szyję” - tak to potem sam opowiadał.
Pokojówka spojrzała na niego ze zdziwieniem i poszła jeszcze raz. Pani Chochłakow,
zdumiona, zastanowiła się chwilę, zapytała, jak wygląda, z uwagą wysłuchała odpowiedzi, Ŝe
„bardzo przyzwoicie ubrany, młody i taki grzeczny”. Mimochodem zauwaŜymy, Ŝe Piotr Ilicz
był przystojnym młodym człowiekiem i zdawał sobie z tego sprawę. Pani Chochłakow po
namyśle postanowiła go przyjąć. Była w szlafroku i w domowych pantoflach, ale na ramiona
zarzuciła czarny szal. „Urzędnika” kazała prosić do salonu, w którym poprzednio przyjęła
Mitię.
Pani domu wyszła do gościa z oschłym pytaniem na twarzy, nie prosiła nawet, aby
usiadł, i zagadnęła obcesowo:
- Czego pan sobie Ŝyczy?
- Zdecydowałem się niepokoić panią z powodu naszego wspólnego znajomego,
Dymitra Fiodorowicza Karamazowa - zaczął Pierchotin, lecz ledwo wymówił to nazwisko,
oblicze pani domu przybrało wyraz niezwykłej alteracji. Omal nie pisnęła; przerwała mu z
wściekłością:
- Czy długo, czy długo jeszcze będą mnie męczyć tym strasznym człowiekiem! wykrzyknęła nieprzytomnie. - Jak pan śmiał, mój panie, jak pan odwaŜył się niepokoić
nieznajomą panu damę o takiej godzinie... przyjść, aby mówić o człowieku, który tu, w tym
salonie, dopiero trzy godziny temu chciał mnie zabić, tupał nogami i wyszedł w sposób, w
jaki nikt nie wychodzi z porządnego domu. Niech pan wie, mój panie, Ŝe podam na pana
skargę, Ŝe tego panu nie daruję, proszę w tej chwili opuścić mój dom... Jestem matką, ja w tej
chwili... ja... ja...
- Zabić? To i panią chciał zabić?
- A czy juŜ kogo zabił? - zapytała porywczo pani Chochłakow..
- Niech pani raczy wysłuchać, łaskawa pani, tylko pół minuty. W dwu słowach
wszystko pani wytłumaczę - odrzekł stanowczym głosem Pierchotin. - Dziś o piątej po
południu pan Karamazow poŜyczył ode mnie, po koleŜeńsku, dziesięć rubli, a juŜ o dziewiątej
przyszedł do mnie z paczką sturublówek w ręku, pewno ze dwa, a moŜe trzy tysiące. Przy tym
ręce jego jak równieŜ twarz były splamione krwią. Wydał mi się nieprzytomny. Na moje

pytanie, skąd wziął tyle pieniędzy, odpowiedział z całą stanowczością, Ŝe pani poŜyczyła mu
trzy tysiące, aby pojechał do kopalni złota...
Na twarzy pani Chochłakow zjawił się wyraz niezwykłego, chorobliwego
zdenerwowania.
- BoŜe! To on swego starego ojca zabił! - zawołała załamawszy dłonie. - śadnych
pieniędzy mu nie dawałam, Ŝadnych! O, niech pan pędzi, niech pan pędzi!... Niech pan ani
słowa nie mówi! Niech pan ratuje starca, niech pan biegnie do jego ojca, prędzej!
- Za pozwoleniem, łaskawa pani, a więc nie dała mu pani Ŝadnych pieniędzy? Czy
pamięta pani stanowczo, Ŝe nie dawała mu pani Ŝadnych pieniędzy?
- Nie dawałam, nie dawałam! Odmówiłam mu, poniewaŜ nie umiał ocenić. Wybiegł
wściekły i tupał nogami. Rzucił się na mnie, ledwo się cofnęłam... I powiem panu jeszcze, bo
juŜ nic przed panem nie chcę ukrywać, Ŝe nawet splunął na mnie - czy moŜe pan to sobie wyobrazić? Ale dlaczego stoimy? NiechŜe pan siada... Wybaczy pan, ja... Albo niech pan lepiej
pędzi, niech pan pędzi, powinien pan pędzić i ratować nieszczęśliwego starca od straszliwej
śmierci!
- A jeŜeli go juŜ zabił?
- Ach, mój BoŜe, istotnie! Więc cóŜ teraz zrobimy? Jak pan myśli, co teraz naleŜy
zrobić? - To mówiąc posadziła Piotra Ilicza i usiadła naprzeciw.
Piotr Ilicz zwięźle, ale dosyć dokładnie poinformował ją o sprawie, przynajmniej o
tym, co sam wiedział i co mu powiedziała Fienia. Wszystkie te szczegóły do głębi
wstrząsnęły zdenerwowaną panią Chochłakow. Coraz to zasłaniała sobie oczy ręką i
wykrzykiwała:
- Niech pan sobie wyobrazi, Ŝe ja to wszystko przeczuwałam! Mam dar przeczuwania,
wszystko, cokolwiek sobie wyobraŜam, spełnia się co do joty. IleŜ to razy patrzyłam na tego
strasznego człowieka i myślałam: „Oto człowiek, który w końcu mnie zabije.” I teraz to się
sprawdziło... To znaczy, mnie nie zabił, lecz swego ojca, i to tylko dlatego, Ŝe palec BoŜy
ustrzegł mnie i Ŝe ponadto wstydził się mnie zabić, bo ja na tym miejscu sama zawiesiłam mu
na szyi medalik z relikwiami świętej Barbary męczennicy. JakŜe byłam bliska śmierci, wszak
podeszłam do niego i on wyciągnął ku mnie szyję! Wie pan, Piotrze Iliczu (wybaczy pan,
zdaje się, powiedział pan: Piotr Ilicz), wie pan, nie wierzę w cuda, ale ten medalik i ten
oczywisty cud - to mną wstrząsnęło i zaczynam znowu wierzyć we wszystko. Słyszał pan o
starcu Zosimie?... Ja zresztą sama nie wiem, co plotę... I niech pan sobie wyobrazi, Ŝe z tym
medalikiem na szyi splunął na mnie. Rozumie się, tylko splunął, a nie zabił... I widzicie
państwo, dokąd się udał! A co my teraz będziemy robić, dokąd pójdziemy teraz, jak się panu

wydaje?
Piotr Ilicz podniósł się i oświadczył, Ŝe pójdzie wprost do sprawnika i wszystko mu
opowie, a ten niech juŜ sam decyduje, co naleŜy robić dalej.
- Ach, to zacny, bardzo zacny człowiek, znam Michała Makarowicza. Stanowczo
naleŜy się zwrócić właśnie do niego. Jaki pan pomysłowy, Piotrze Iliczu, i jak pan to
wszystko dobrze wykoncypował; wie pan, nigdy bym nie wpadła na tę myśl!
- Tym bardziej Ŝe i ja znam dobrze sprawnika - zauwaŜył Piotr Ilicz, stojąc juŜ i
widocznie pragnąc się wyrwać od impetycznej damy, która go w Ŝaden sposób nie puszczała.
- I wie pan co - paplała - niech pan przyjdzie opowiedzieć, co pan widział i czego się
pan dowiedział... i co się okaŜe... i jak go złapią i jak będą sądzić... Niech mi pan powie,
wszak nie ma u nas kary śmierci? Proszę przyjść bezwarunkowo, choćby o trzeciej w nocy,
choćby o czwartej, nawet o wpół do piątej... Niech pan kaŜe, Ŝeby mnie obudzono, jeŜeli
nawet nie będę chciała wstać... O BoŜe, ale ja nawet oka nie zmruŜę. Wie pan co, a moŜe ja z
panem pojadę!...
- Nie, łaskawa pani, ale gdyby pani zechciała napisać własnoręcznie kilka słów na
wszelki wypadek, Ŝe pani Ŝadnych pieniędzy Dymitrowi Fiodorowiczowi nie dawała, to moŜe
się przydać... na wszelki wypadek...
- Naturalnie! - zawołała z entuzjazmem pani Chochłakow i podbiegła do biurka. - Wie
pan, Ŝe pan mnie zdumiewa, pan mnie zdumiewa swoją pomysłowością i orientacją w takich
sprawach... Pan tu pracuje? Jak to miło, Ŝe pan tu pracuje...
To mówiąc napisała na połowie arkusza listowego papieru następujące oświadczenie:

„Nigdy w Ŝyciu nie poŜyczałam nieszczęśliwemu Dymitrowi Fiodorowiczowi
Karamazowowi (bo teraz jest bądź co bądź nieszczęśliwy) trzech tysięcy rubli dziś ani zresztą
Ŝadnych innych pieniędzy nigdy, nigdy! Przysięgam na wszystko, co święte na tej ziemi.
Chochłakowa”

- Proszę - odwróciła się gwałtownie do Piotra Ilicza. - NiechŜe pan idzie, niech pan
ratuje. To wielkie bohaterstwo z pańskiej strony. - Trzykrotnie go przeŜegnała i odprowadziła
do przedpokoju. - JakŜe jestem panu wdzięczna! Nie uwierzy pan, jak jestem panu teraz
wdzięczna za to, Ŝe pan do mnie pierwszej przyszedł. Czy to moŜliwe, Ŝebyśmy się dotąd
nigdzie nie spotkali? Byłoby mi bardzo przyjemnie, gdyby pan zechciał od dziś bywać w
moim domu. I jak to przyjemnie, Ŝe pan tu pracuje... z taką akuratnością, z taką
pomysłowością... Ale powinni pana cenić, powinni pana wreszcie zrozumieć i wszystko, co

mogłabym dla pana zrobić, niech mi pan wierzy... O, ja tak kocham młodzieŜ! Jestem zakochana w młodzieŜy! Młodzi ludzie to podstawa całej dzisiejszej cierpiącej Rosji, cała jej
nadzieja... O, niech pan idzie, niech pan juŜ idzie!...
Ale Piotr Ilicz zdąŜył się juŜ wymknąć, bo inaczej nieprędko by go wypuściła.
Pomimo to pani Chochłakow wywarła na nim dosyć przyjemne wraŜenie, co nawet wpłynęło
dodatnio na jego humor. Był juŜ bowiem bardzo niezadowolony, Ŝe wdał się w taką paskudną
sprawę. Jak wiadomo, gusty bywają róŜne. „I wcale nie jest taka stara - pomyślał z
zadowoleniem - wprost przeciwnie, myślałem, Ŝe to jej córka.”
Co się tyczy pani Chochłakow, to ta była po prostu oczarowana młodym urzędnikiem.
„Tyle wprawy, tyle skrupulatności, niezwykłej w naszych czasach, i co za maniery,
powierzchowność! Powiada się o dzisiejszych młodzieńcach, Ŝe nic nie umieją, a macie tu
przykład”, itd. Zapomniała nawet o tym „straszliwym zdarzeniu” i dopiero w łóŜku,
przypomniawszy sobie, jak „bliska była śmierci”, westchnęła: „Ach, to straszne, to po prostu
straszne!” Ale mimo to od razu zasnęła mocnym i słodkim snem. Nie byłbym się rozwodził
nad tak błahymi i epizodycznymi szczegółami, gdyby to ekscentryczne spotkanie młodego
urzędnika z wcale niestarą wdówką nie stało się podwaliną całej Ŝyciowej kariery tego
dokładnego, skrupulatnego młodzieńca. Mówi się o tym dotychczas ze zdziwieniem w
naszym miasteczku, no i my teŜ zapewne wrócimy jeszcze do tego, gdy skończymy naszą
długą opowieść o braciach Karamazow.
II
ALARM
Sprawnik nasz, Michał Makarowicz Makarow, dymisjonowany podpułkownik,
mianowany w słuŜbie cywilnej radcą dworu, był wdowcem i nader zacnym człowiekiem.
Przybył do naszego miasteczka trzy lata temu, ale zdąŜył juŜ zyskać sobie powszechną
sympatię, szczególnie dlatego, Ŝe miał dar „stwarzania miłego nastroju towarzyskiego”. Stale
miał u siebie gości i zdawało się, Ŝe nie mógłby się bez nich obejść. Nie było dnia, aby ktoś
nie został u niego na obiedzie, bo bez gościa do obiadu nie siadano. Poza tym wydawał
proszone obiady pod wszelkimi, często zgoła niespodziewanymi pretekstami. Stół był
niewyszukany, ale obfity, kulebiaki znakomite, a wino, chociaŜ nie pierwszej marki, lalo się
strumieniem. Miał specjalny pokój bilardowy, bardzo przyzwoicie urządzony, z obrazami w
czarnych ramach, przedstawiającymi angielskie konie wyścigowe - niezbędną, jak wiadomo,
ozdobę bilardowego pokoju w mieszkaniu samotnego męŜczyzny. Co wieczór grywano w

karty, choćby tylko w czwórkę. Oprócz tego zbierała się tu dosyć często śmietanka naszego
miasta z paniami i pannami na tańce. Michał Makarowicz, chociaŜ był wdowcem, ale
mieszkał z rodziną, mianowicie z córką, równieŜ dawno owdowiałą, i z dwiema pannami,
swoimi wnuczkami. Obie panny były juŜ dorosłe, skończyły pensję, były wcale niebrzydkie,
wesołe i chociaŜ nieposaŜne, ściągały do domu dziadka złotą młodzieŜ. Michał Makarowicz
był niezbyt bystrym urzędnikiem, ale wykonywał swoje obowiązki nie gorzej od wielu
innych. Mówiąc szczerze, był dosyć nieinteligentny i nie bardzo sobie zdawał sprawę z
zakresu swojej władzy administracyjnej. Nie umiał na przykład Ŝadną miarą naleŜycie
zrozumieć niektórych reform, dokonanych za obecnego panowania, albo komentował je
raŜąco błędnie, i to nie z powodu jakiejś własnej tępoty, lecz jedynie z niefrasobliwości: po
prostu nie miał kiedy w to wniknąć. „W głębi duszy, panowie, jestem raczej wojskowym niŜ
cywilem” - mówił sam o sobie. Nawet o głównych zasadach reformy chłopskiej nie miał
dotychczas naleŜytego i dokładnego pojęcia, dowiadywał się o nich z roku na rok,
mimochodem, w praktyce, aczkolwiek sam był obywatelem ziemskim. Piotr Ilicz wiedział z
całą pewnością, Ŝe tego wieczoru zastanie u Michała Makarowicza gości, ale nie wiedział
kogo. A tymczasem akurat w tej chwili grali u niego w jerełasza prokurator i nasz lekarz
powiatowy, Warwiński, młody człowiek, który niedawno przyjechał z Petersburga, jeden z
najzdolniejszych ostatnio wychowanków petersburskiej akademii medycznej. Prokurator zaś
(właściwie mówiąc wiceprokurator, lecz tytułowano go powszechnie prokuratorem), Hipolit
Kiryłowicz, uchodził u nas za oryginała. Był jeszcze wcale niestary, miał zaledwie lat
trzydzieści pięć, typ suchotniczy, był Ŝonaty poza tym z bardzo otyłą i bezdzietną damą. Był
to zawołany samolub, skory do irytacji, ale mądry i nawet dobry. Zdaje się, Ŝe cała wada jego
charakteru polegała na tym, Ŝe miał o sobie zbyt wygórowane mniemanie, dlatego zawsze
wydawał się niespokojny. Miał poza tym wyŜsze i artystyczne aspiracje, na przykład uwaŜał
się za znakomitego psychologa, znawcę duszy ludzkiej, umiejącego wykrywać wszelkie
pobudki zbrodni. ToteŜ uwaŜał się za pominiętego i pokrzywdzonego w karierze słuŜbowej,
co więcej, był pewny, Ŝe w wyŜszych sferach nie potrafili ocenić go sprawiedliwie i Ŝe ma
tam wrogów, którzy mu szkodzą. W chwilach przygnębienia odgraŜał się nawet, Ŝe przejdzie
do adwokatury jako karnik. Sprawa Karamazowa dokonała w nim istnego wstrząsu: „Taka
sprawa, Ŝe w całej Rosji zasłynie.” Ale nie uprzedzajmy faktów.
W sąsiednim pokoju siedział z pannami nasz młody sędzia śledczy Mikołaj
Parfienowicz Nieludow, który dopiero dwa miesiące temu przyjechał do nas z Petersburga.
Później Ŝywo omawiano ten dziwny zbieg okoliczności, Ŝe wszystkie te oficjalne osobistości
jak gdyby umyślnie zebrały się owego krytycznego wieczoru w domu władzy wykonawczej.

W istocie zaś powód był bardzo prosty i naturalny: małŜonka Hipolita Kiryłowicza juŜ drugi
dzień cierpiała na ból zębów, wskutek czego Hipolit Kiryłowicz musiał przecie uciec od jej
jęków; lekarz z natury swej nie mógł wieczorami robić nic innego jak grać w karty. Zaś
Mikołaj Parfienowicz Nieludow juŜ trzy dni temu postanowił wstąpić tego wieczoru do
Michała Makarowicza, jak gdyby przypadkowo, aby nagle i podstępnie zaskoczyć jego
starszą wnuczkę Olgę Michajłownę i dać jej do zrozumienia, iŜ wie, Ŝe to dzień jej urodzin,
co Olga Michajłowna zamierzała ukryć przed całym towarzystwem, nie chcąc zapraszać
wszystkich na tańce. Mikołaj Parfienowicz chciał jej oznajmić, Ŝe zna jej sekret, napomknąć o
jej latach i Ŝartobliwie zagrozić, Ŝe jutro wszystkim opowie, itd., itd. Słowem, spodziewał się
rozweselić towarzystwo. Miły, młodziutki sędzia uchodził za wielkiego bałamuta, panie go
podobno nawet tak przezwały, czemu był, zdaje się, wielce rad. Poza tym naleŜał do bardzo
dobrego towarzystwa, pochodził z dobrej rodziny, był dobrze wychowany i chociaŜ lubił hulać, ale bardzo niewinnie i przyzwoicie. Wzrostu był bardzo niskiego, wątłej i słabej budowy.
Na cienkich białych jego paluszkach zawsze skrzyło się kilka grubych pierścieni. Podczas
urzędowania stawał się niezwykle dostojny, pojmując i czcząc swoje znaczenie i obowiązki
jak świętość. Szczególnie umiał jakoś zaskoczyć przy badaniu morderców i innych
przestępców z pospólstwa i budził w nich jeśli nie szacunek, to przynajmniej pewien podziw.
Piotr Ilicz, wszedłszy do mieszkania sprawnika, stanął oszołomiony: od razu
stwierdził, Ŝe tu juŜ o wszystkim wiedzą. Istotnie gracze odłoŜyli karty, stali i debatowali i
nawet Mikołaj Parfienowicz przybiegł od panienek i miał minę wyjątkowo bojową i
energiczną. Przywitano Piotra Ilicza przeraŜającą wiadomością, Ŝe Fiodor Pawłowicz
Karamazow jest istotnie zabity, Ŝe zamordowano go i obrabowano tego wieczoru.
Dowiedziano się o tym przed chwilą w następujący sposób:
Marfa Ignatiewna, Ŝona ranionego pod parkanem Grzegorza, spała kamiennym snem i
byłaby tak spała do rana, gdyby nagle się nie obudziła. Sprawiły to okropne epileptyczne jęki
Smierdiakowa, który leŜał nieprzytomny w sąsiednim pokoiku. Ten jęk poprzedzał zwykle
atak epilepsji i zawsze przeraŜał i w chorobliwy sposób działał na Marfę Ignatiewnę. Nie
mogła się Ŝadną miarą do tego przyzwyczaić. Senna jeszcze, skoczyła na nogi i na pół
przytomna pobiegła do komórki Smierdiakowa. Ale ciemno tu było, więc nic nie zobaczyła;
słychać było tylko, Ŝe chory strasznie rzęzi i rzuca się konwulsyjnie na łóŜku. Marfa
Ignatiewna krzyknęła i zaczęła wołać męŜa, ale naraz przypomniała sobie, Ŝe wychodząc z
pokoju nie zauwaŜyła na łóŜku Grzegorza. Wraca więc do izby, patrzy, szuka, ale Grzegorza
w istocie nie ma. Zatem wyszedł, ale dokąd? Wybiegła na ganek i zaczęła nieśmiało wołać.
Odpowiedzi oczywiście nie było. Naraz wśród ciszy nocnej usłyszała z ogrodu jakieś jęki.

Nastawiła uszu: jęki się powtórzyły; słychać było teraz wyraźnie, Ŝe dobiegają z ogrodu.
„Wielki BoŜe, tak samo jak kiedyś Lizawieta Smierdiaszcza!” - przyszło jej na myśl.
Wystraszona, zeszła z ganku i stwierdziła, Ŝe furtka od ogrodu jest otwarta. „Pewno,
biedaczek, tam poszedł” - pomyślała sobie, podeszła do furtki i wówczas wyraźnie usłyszała
głos Grzegorza. Wołał: „Marfa, Marfa!” słabym, jękliwym, strasznym szeptem. „BoŜe,
uchowaj nas od nieszczęścia” - szepnęła Marfa Ignatiewna i pobiegła w stronę, skąd
dochodził głos. W ten sposób znalazła Grzegorza. Nie leŜał jednak pod płotem, lecz dalej, o
jakie dwadzieścia kroków od miejsca, gdzie został powalony. Okazało się później, Ŝe
ocknąwszy się zaczął się czołgać w kierunku domu i czołgał się długo, zapewne tracąc
chwilami przytomność i znowu przychodząc do siebie. Marfa od razu zauwaŜyła, Ŝe cały jest
we krwi. Zaczęła krzyczeć nieswoim głosem. Grzegorz bełkotał cicho i niewyraźnie: „Zabił...
ojca zabił... czego krzyczysz, głupia... biegnij, wołaj...” Lecz Marfa Ignatiewna nie
przestawała krzyczeć; po chwili, spostrzegłszy światło padające z otwartego okna w pokoju
Fiodora Pawłowicza, pobiegła do okna i zaczęła wołać pana.
Ale, zajrzawszy przez otwarte okno, zobaczyła straszliwy widok: pan leŜał na wznak
na podłodze, jasny szlafrok i biała koszula na piersiach były zalane krwią. Świeczka na stole
wyraźnie oświetlała krew i nieruchomą, martwą twarz Fiodora Pawłowicza. Marfa Ignatiewna
w najwyŜszym przeraŜeniu wybiegła z ogrodu, otworzyła bramę i co tchu popędziła do
sąsiadki, Marii Kondra-tiewny. Obie sąsiadki, matka i córka, spały juŜ co prawda, lecz rychło
obudziły się na przeraźliwe krzyki i łomotanie w okiennice. Z krzykiem i piskiem,
chaotycznie mówiąc, Marfa Ignatiewna zawiadomiła je o zbrodni i wezwała na pomoc.
Przypadkiem tej nocy nocował u nich w ogrodzie włóczęga Foma. Natychmiast obudzono go
i wszyscy troje pobiegli na miejsce zbrodni. Po drodze Maria Kondratiewna zdąŜyła sobie
przypomnieć, Ŝe o dziewiątej wieczorem słyszała w ogrodzie przeraźliwy i straszny jęk - to
zapewne krzyk Grzegorza w chwili, gdy uczepił się nogi siedzącego na parkanie Dymitra
Fiodorowicza i zawołał: „Ojcobójca!” „Ktoś wrzasnął i naraz zamilkł” - mówiła biegnąc
Maria Kondratiewna. Przybywszy na miejsce, gdzie leŜał Grzegorz, obie kobiety przy
pomocy Fomy przeniosły go do oficyny. Zapalono światło; okazało się, Ŝe Smierdiakow
wciąŜ jeszcze rzuca się konwulsyjnie na łóŜku, przewracając oczy, z pianą na ustach. Głowę
Grzegorza zmyto wodą z octem, po czym całkowicie oprzytomniał i od razu zapytał: „Pan
zabity czy nie?” Wówczas dopiero obie kobiety i Foma poszli do Fiodora Pawłowicza i
stwierdzili, Ŝe nie tylko okno, ale i drzwi do ogrodu są na ościeŜ otwarte, wbrew zwyczajowi
Fiodora Pawłowicza, który od tygodnia starannie zamykał się na noc i nawet Grzegorza nie
wpuszczał do pokoju. Ujrzawszy otwarte drzwi, nikt, ani kobiety, ani Foma, nie odwaŜył się

wejść do pokoju, „aby coś złego potem z tego nie wyszło”. Grzegorz kazał natychmiast biec
do sprawnika. Marfa Ignatiewna pobiegła i zaalarmowała sprawnika. W pięć minut potem
zjawił się Piotr Ilicz, a zatem juŜ nie z domysłami, lecz jako naoczny świadek potwierdzający
powszechne przypuszczenia co do osoby zabójcy. (Trzeba zaznaczyć, Ŝe sam Piotr Ilicz aŜ do
tej ostatniej chwili nie chciał wierzyć w swoje domysły.)
Postanowiono działać energicznie. Pomocnikowi miejscowego prystawa polecono
natychmiast wziąć czterech ludzi na świadków i wedle wszelkich zasad, których nie będę tu
opisywał, wkroczono do domu Fiodora Pawłowicza i zbadano miejsce zbrodni. Lekarz
powiatowy z gorliwością nowicjusza sam się prawie narzucił ze swoją osobą. Powiem tylko
pokrótce: Fiodor Pawłowicz miał głowę roztrzaskaną, ale jakim narzędziem? Zapewne tym
samym, którym został ugodzony Grzegorz. Rychło znaleziono je dzięki wskazówkom
Grzegorza, którym od razu zajął się lekarz i który słabym i urywanym głosem dosyć składnie
opowiedział wszystko, co widział. Zaczęto więc szukać z latarką koło parkanu i rzeczywiście
znaleziono mosięŜny tłuczek, leŜący na dróŜce, na widocznym miejscu. W pokoju, w którym
leŜał Fiodor Pawłowicz, nie zauwaŜono jakiegoś szczególnego nieładu, tylko za zasłoną koło
łóŜka leŜała na podłodze duŜa, kancelaryjnych rozmiarów koperta z trzema duŜymi
pieczęciami z czerwonego laku i z napisem: „Prezencik z trzech tysięcy rubli dla anioła mego,
Gruszeńki, jeśli zechce przyjść”, na dole był dopisek, zapewne później zrobiony ręką Fiodora
Pawłowicza: „i kurczątka”. Koperta była rozdarta z boku i pusta: pieniędzy wewnątrz juŜ nie
było. Znaleziono równieŜ na podłodze cienką róŜową wstąŜeczkę, którą zapewne była
przewiązana koperta. Z zeznań Piotra Ilicza szczególnie piorunujące wraŜenie wywarła na
prokuratorze i sędzi wiadomość, Ŝe Dymitr Fiodorowicz na pewno zastrzeli się przed świtem,
Ŝe pojechał z tym postanowieniem, Ŝe mówił o tym Piotrowi Iliczowi, nabił w jego obecności
pistolet, napisał odpowiednią karteczkę i schował ją do kieszeni, itd., itd., a kiedy Piotr Ilicz,
wciąŜ jeszcze nie wierząc, zapowiedział, Ŝe pójdzie i doniesie komu, aby zapobiec samobójstwu, Mitia odrzekł z uśmiechem: „Nie zdąŜysz.” NaleŜało zatem co rychlej pędzić do
Mokrego, Ŝeby ująć zabójcę, zanim się zastrzeli. „To rzecz jasna, to rzecz jasna! - powtarzał
prokurator, ogromnie podniecony - tacy narwańcy zawsze tak postępują: jutro się zastrzelę, a
przed śmiercią hulaj dusza!” Opowieść o zakupach w sklepie jeszcze bardziej podnieciła
prokuratora. „Pamiętacie, panowie, tego draba, który zabił kupca Ołsufiewa, skradł półtora
tysiąca, poszedł do fryzjera, a potem, nie chowając nawet porządnie pieniędzy, trzymając je
równieŜ prawie w ręku, poszedł na dziewczynki?” Pędzić jednak do Mokrego nie moŜna było,
bo zatrzymywało śledztwo, rewizja w domu Fiodora Pawłowicza i inne formalności.
Wymagały one niestety dłuŜszego czasu. Wobec tego o dwie godziny wcześniej wysłano do

Mokrego stanowego Szmiercowa, który tego dnia przybył właśnie do miasta po pensję. Dano
mu instrukcję: jechać do Mokrego, nie czyniąc Ŝadnego alarmu śledzić „przestępcę”, nie
spuszczać go z oka aŜ do przybycia władz, poza tym przygotować świadków, straŜników itd.
Szmiercow wybornie wywiązał się ze zlecenia, zachował incognito i tylko Borysycza,
swego starego znajomego, wtajemniczył po części w tę sprawę. Wtedy to właśnie Mitia,
spotkawszy na galeryjce gospodarza, zauwaŜył w nim jakąś zmianę. Ale ani Mitia, ani nikt
inny nie wiedział nic o zarządzonej obserwacji. Tryfon Borysycz był tak przezorny, Ŝe pudło
z pistoletami dawno juŜ zabrał i ukrył w jakimś zakamarku.
Dopiero o piątej rano przybyły władze: sprawnik, prokurator i sędzia śledczy
nadjechali dwoma powozami i dwiema trójkami. Doktor zaś został w domu Fiodora
Pawłowicza, poniewaŜ miał rano dokonać sekcji zwłok, a poza tym bardzo się zainteresował
stanem zdrowia słuŜącego Smierdiakowa. „Takie okropne i długie ataki padaczki,
powtarzające się nieustannie w ciągu dwóch dni, są niezmiernie rzadkie i powinny
zainteresować lekarza” - tłumaczył, podniecony, odjeŜdŜającym partnerom, którzy
gratulowali mu ze śmiechem rzadkiego przypadku. Prokurator i sędzia śledczy zapamiętali
dobrze, iŜ lekarz orzekł z całą stanowczością, Ŝe Smierdiakow jutra nie doŜyje.
Teraz po długiej, ale jak się zdawało, niezbędnej dygresji nawiązujemy do tego
właśnie momentu naszego opowiadania, w którym zatrzymaliśmy się w poprzedniej księdze.
III
WĘDRÓWKA DUSZY PRZEZ MĘKI. PIERWSZA MĘKA
Zatem Mitia siedział i dzikim wzrokiem spoglądał na obecnych, nie rozumiejąc, co do
niego mówią. Nagle wstał, wzniósł ręce do góry i zawołał donośnie:
- To nie ja jestem winien! Tej krwi nie jestem winien! Nie jestem winien przelanej
krwi mojego ojca... Chciałem go zabić, ale nie jestem winien! To nie ja!
Ledwo zdąŜył to powiedzieć, wybiegła zza zasłony Gruszeńka i rzuciła się
sprawnikowi do nóg.
- To ja, przeklęta, jestem winna, to ja! - zawołała rozdzierającym głosem, tonąc we
łzach, wyciągając ku wszystkim ręce - to przeze mnie zabił!... To ja go tak zadręczyłam i
doprowadziłam do tego! Ja i tamtego biednego staruszka-nieboszczyka zadręczałam ze złości
i do tego doprowadziłam! Ja jestem winna, ja pierwsza, ja główna winowajczyni!
- Tak, ty jesteś winna! Tyś główna zbrodniarka! Ty, wściekła rozpustnico, ty jesteś
winna! - krzyknął sprawnik groŜąc jej pięścią.

Ale uspokojono go prędko i zdecydowanie. Prokurator ujął go nawet wpół i odciągnął.
- To wywołuje zupełne zamieszanie, Michale Makarowiczu - zawołał - pan stanowczo
przeszkadza śledztwu... psuje pan wszystko... - mówił, zadyszany.
- Trzeba zastosować środki zaradcze, środki zaradcze, środki zaradcze! - denerwował
się Mikołaj Parfienowicz - inaczej to zupełnie niemoŜliwe!...
- Sądźcie nas oboje! - krzyczała nieprzytomnie Gruszeńka, wciąŜ klęcząc. - Razem nas
skaŜcie, pójdę za nim bodaj na śmierć!
- Grusza, Ŝycie ty moje, krew moja, świętość moja! - Mitia padł przed nią na kolana i
chwycił ją mocno w objęcia. - Nie wierzcie jej - wołał - ona jest niewinna, zupełnie niewinna,
zupełnie niewinna!
Pamiętał później, Ŝe odciągnęło go od niej przemocą kilku ludzi, Ŝe gdzieś ją
wyprowadzono i Ŝe kiedy oprzytomniał, siedział juŜ przy stole. Przy nim i za nim stali chłopi
z blachami na piersiach - straŜnicy. Naprzeciw na kanapie siedział Mikołaj Parfienowicz,
sędzia śledczy, i zachęcał go wciąŜ do wypicia wody ze szklanki, która stała na stole: „To
pana orzeźwi, to pana uspokoi, niech się pan nie lęka, niech się pan uspokoi” - mówił bardzo
uprzejmie. Ale Mitię w tej chwili - jak sobie później przypominał - ogromnie interesowały
cięŜkie pierścienie sędziego: jeden był z ametystem, a drugi z jasnoŜółtym, przezroczystym i
pięknie połyskującym kamieniem. I długo jeszcze później ze zdziwieniem przypominał sobie
Mitia, jak przez wszystkie te okropne godziny śledztwa nie mógł oderwać oczu od tych
pierścieni, nie mógł o nich zapomnieć, chociaŜ to wcale nie pasowało do jego sytuacji. Na
lewo, tam gdzie na początku hulanki siedział Maksymow, teraz siedział prokurator, z prawej
zaś strony, gdzie poprzednio siedziała Gruszeńka, zajął miejsce rumiany młodzieniec w
myśliwskiej, bardzo zniszczonej kurtce, kancelista sędziego śledczego. Przed nim zjawił się
kałamarz i papier. Sprawnik stał teraz na drugim końcu pokoju, pod oknem, obok Kałganowa,
który siedział na krześle.
- NiechŜe pan się napije wody! - powtórzył miękko po raz dziesiąty sędzia śledczy.
- Wypiłem, panowie, wypiłem... ale... cóŜ, panowie, duście mnie, skazujcie,
rozstrzygajcie mój los! - wołał Mitia, utkwiwszy w sędziego straszne, nieruchome, wybałuszone oczy.
- A zatem utrzymuje pan stanowczo, Ŝe nie jest pan winien śmierci swego ojca,
Fiodora Pawłowicza? - zapytał sędzia miękko, ale z naciskiem.
- Nie jestem winien! Jestem winien, Ŝe przelałem inną krew, krew innego starca, ale
nie mego ojca. I opłakuję to! Zabiłem, zabiłem starca, zabiłem i powaliłem... Ale cięŜko
odpowiadać za inną krew, straszną krew, której nie przelałem... Okropne oskarŜenie,

panowie, jak gdybyście mi dali obuchem po głowie! Ale kto zabił ojca, kto zabił? Kto mógł
zabić, jak nie ja? Absurd, cud, nie-prawdopodobieństwo!...
- Tak, mógł go zabić... - zaczął sędzia, lecz prokurator Hipolit Kiryłowicz (właściwie
wiceprokurator, ale dla wygody będziemy go nazywać prokuratorem), zamieniwszy z nim
porozumiewawcze spojrzenie, zwrócił się do Miti:
- Niepotrzebnie się pan niepokoi o starego Grzegorza Wasiliewicza. Niech pan wie, Ŝe
on Ŝyje, przyszedł do siebie i mimo cięŜkich obraŜeń, które mu pan zadał, będzie zapewne
Ŝył, tak przynajmniej orzekł lekarz.
- śyje? A więc Ŝyje! - wykrzyknął Mitia, klasnąwszy w dłonie, z twarzą rozjaśnioną. BoŜe, dziękuję Ci za największy cud: wysłuchałeś mojej modlitwy, modlitwy grzesznika!...
Tak, tak. Bóg wysłuchał mojej modlitwy, modliłem się całą noc!...
Trzykrotnie się przeŜegnał, wzruszony, nie mogąc złapać tchu.
- I właśnie ów Grzegorz złoŜył tak waŜne świadectwo przeciwko panu... - ciągnął
dalej prokurator.
Lecz Mitia zerwał się z krzesła.
- Chwileczkę, panowie, na miłość boską, tylko chwileczkę; polecę do niej...
- Proszę pana! W tej chwili w Ŝaden sposób nie moŜna! - pisnął nieomal Mikołaj
Parfienowicz i równieŜ zerwał się na równe nogi. Mitię zatrzymali chłopi z blachami na
piersiach; sam zresztą usiadł z powrotem...
- Panowie, jaka szkoda! Chciałem do niej tylko na jedną chwileczkę... chciałem jej
powiedzieć, Ŝe została zmyta, Ŝe znikła ta krew, która całą noc dręczyła mi serce, Ŝe nie
jestem zabójcą! Panowie, przecieŜ to moja narzeczona! - odezwał się nagle z naboŜnym
zachwytem, tocząc wokoło nieprzytomnym spojrzeniem. - O, dziękuję wam, panowie! O,
jakŜeście mnie podnieśli na duchu, jakŜeście mnie oŜywili w jednej chwili!... Ten starzec,
przecieŜ on mnie na rękach nosił, mył mnie w niecce, gdy w trzecim roku Ŝycia wszyscy mnie
opuścili, był mi jak ojciec rodzony!...
- A zatem pan... - zaczął sędzia śledczy.
- Pozwólcie, panowie, jeszcze tylko chwilka - przerwał Mitia, oparłszy łokcie o stół i
ukrywszy twarz w dłoniach - pozwólcie mi na chwilę zebrać myśli, odetchnąć. To wszystko
tak strasznie mną wstrząsnęło, tak strasznie, przecieŜ człowiek to nie bęben, panowie!
- MoŜe znowu trochę wody... - mruknął Mikołaj Parfienowicz.
Mitia odjął ręce od twarzy i roześmiał się. Spojrzenie jego było teraz pełne animuszu.
I nie tylko spojrzenie: zmienił się jakoś cały w ciągu jednej chwili. Przybrał inny ton: siedział
tu znowu jak równy z równymi, jak znajomy tych wszystkich panów, jak gdyby wszyscy ra-

zem siedzieli tu od wczoraj w jednym towarzystwie. Istotnie byli to jego znajomi. Trzeba
wiedzieć, Ŝe zaraz po przyjeździe Mitia często bywał u sprawnika, cieszył się nawet jego
sympatią, ale później, zwłaszcza w ostatnim miesiącu, przestał go odwiedzać. ZauwaŜył
nawet, Ŝe Michał Makarowicz przy spotkaniu na ulicy zasępia się i tylko przez grzeczność
odpowiada na ukłon. Prokuratora znał dosyć słabo, natomiast Ŝonę prokuratora, nerwową i
narwaną damę, odwiedzał od czasu do czasu, sam zresztą nie wiedząc czemu; przyjmowała
go zawsze chętnie i interesowała się nim aŜ do ostatniego czasu. Z sędzią śledczym zaś nie
zdąŜył jeszcze zawrzeć ściślejszej znajomości, ale spotykał się z nim i rozmawiał nawet raz
czy dwa o płci pięknej.
- Pan, Mikołaju Parfienowiczu, jest, jak widzę, szczwanym sędzią śledczym roześmiał się wesoło Mitia - ale ja sam panu pomogę. O, panowie, jestem wskrzeszony... i nie
bierzcie mi za złe, Ŝe tak wprost i poufale do was się zwracam. Na dobitkę jestem cokolwiek
pijany, wyznaję to szczerze. Zdaje się, Ŝe miałem zaszczyt... zaszczyt i przyjemność spotykać
pana, Mikołaju Parfienyczu, u mego krewnego Miusowa... Proszę panów, nie pretenduję
bynajmniej do równości, ja przecieŜ rozumiem, kim jestem teraz wobec was. CiąŜy na mnie...
o ile Grzegorz świadczył przeciwko mnie, ciąŜy na mnie straszne podejrzenie! Okropne,
okropne, ja to rozumiem. Ale do rzeczy, panowie, jestem gotów i w jednej chwili wszystko
załatwimy, bo słuchajcie, słuchajcie, panowie, jeŜeli wiem, Ŝe jestem niewinny, to przecieŜ
oczywiście w mig to wszystko załatwimy! Prawda? Prawda?
Mitia mówił prędko, nerwowo i natarczywie; zwracał się do nich jak do swoich
najlepszych przyjaciół.
- A zatem chwilowo zapiszemy, Ŝe pan stanowczo zaprzecza oskarŜeniu - odezwał się
Mikołaj Parfienowicz z powagą i zwróciwszy się do sekretarza, półgłosem podyktował mu
treść protokołu.
- Zapisać! Chcecie to zapisać? CóŜ, zapisujcie, zgoda, macie moją całkowitą zgodę,
panowie... Tylko widzicie... Czekajcie, czekajcie, zapiszcie tak: winien jest burd i cięŜkiego
pobicia biednego starca. No i jeszcze, Ŝe wewnętrznie, w głębi serca jest winien, ale tego nie
trzeba pisać (zwrócił się nagle do sekretarza), to juŜ moje Ŝycie osobiste, panowie, to juŜ was
nie dotyczy, to głębia serca, to znaczy... Ale zabójstwa mojego starego ojca - nie jestem
winien! Co za dzika myśl! To zupełnie dzika myśl!... Dowiodę wam i przekonacie się od razu.
Będziecie się śmiać, panowie, sami będziecie się śmiać ze swego posądzenia!
- Niech się pan uspokoi, Dymitrze Fiodorowiczu - upominał go sędzia śledczy, jak
gdyby wyraźnie chciał swym spokojem opanować podniecenie Dymitra Fiodorowicza. Zanim przystąpimy do dalszych okoliczności, chciałbym, o ile tylko pan się zgodzi na to

odpowiedzieć, aby pan zechciał mi potwierdzić ten drobny fakt, Ŝe jak się zdaje, nie lubił pan
nieboszczyka Fiodora Pawłowicra i stale się z nim o coś wadził!... Tu przynajmniej, kwadrans
temu, raczył pan, zdaje się, powiedzieć, Ŝe nawet chciał go pan zabić. „Nie zabiłem, zawołał
pan, ale chciałem zabić!”
- Czy naprawdę tak zawołałem? Och, bardzo być moŜe, panowie! Tak, na nieszczęście
chciałem go zabić, nieraz chciałem... na nieszczęście, na nieszczęście!
- Chciał pan. Czy nie zechce pan wyjaśnić, jakie były powody takiej nienawiści
względem osoby pańskiego ojca?
- Co tu wyjaśniać, panowie! - wzruszył ramionami Mitia, posępnie spuszczając oczy. Nie ukrywałem przecieŜ swoich uczuć, całe miasto o tym wie, wszyscy wiedzą w szynku.
Jeszcze niedawno w monasterze oświadczyłem w celi starca Zosimy... Tego dnia wieczorem
biłem i o mało nie zabiłem ojca, i przysiągłem, przy świadkach, Ŝe jeszcze wrócę i zabiję go...
O, miałem na to tysiąc świadków! Cały miesiąc wrzeszczałem, wszyscy mogą zaświadczyć!...
Fakt oczywisty, fakt sam mówi, krzyczy, ale uczucie, panowie, uczucie to inna sprawa.
Widzicie, panowie - Mitia zasępił się - zdaje się, Ŝe nie macie prawa badać moich uczuć.
ChociaŜ jesteście do tego powołani, ja to pojmuję, ale to moja rzecz, moja wewnętrzna
sprawa, intymna, ale... panowie, poniewaŜ nie ukrywałem swoich uczuć poprzednio, w
knajpie na przykład, i wszystkim opowiadałem, to... i teraz nie zrobię z tego tajemnicy...
Słuchajcie, panowie, ja przecieŜ rozumiem, Ŝe w tym wypadku ciąŜą na mnie straszne
poszlaki - wszystkim mówiłem, Ŝe go zabiję, i nagle został zabity: któŜ więc, jak nie ja? Ha,
ha! Wybaczam wam, panowie, najzupełniej wybaczam. Sam jestem poruszony do Ŝywego, bo
kto go w takim razie naprawdę zabił, jeśli nie ja? Prawda? Jeśli nie ja, to kto, kto? Panowie zawołał naraz - chcę wiedzieć, wymagam tego od was, panowie: gdzie go zabito? Jak go
zabito? czym i jak? Powiedzcie mi - zapytał patrząc po kolei na prokuratora i na sędziego.
- Znaleźliśmy go leŜącego na wznak na podłodze, w gabinecie, z rozbitą głową odrzekł prokurator.
- To straszne, panowie! - wzdrygnął się nagle Mitia i oparłszy łokieć o stół zasłonił
twarz prawą ręką.
- Idźmy dalej - przerwał Mikołaj Parfienowicz. - A zatem jaki był powód tego uczucia
nienawiści między wami? Mówił pan, zdaje się, publicznie, Ŝe uczucie zazdrości?
- No tak, zazdrość i nie tylko zazdrość.
- Spór o pieniądze?
- No tak, o pieniądze.
- Zdaje się, Ŝe chodziło o trzy tysiące, które naleŜały się panu jeszcze ze spadku?

- Jakie tam trzy! Więcej, o wiele więcej - oburzył się Mitia. - Więcej niŜ sześć, nawet
więcej niŜ dziesięć. Wszystkim to mówiłem, krzyczałem na głos! Ale zdecydowałem się i na
trzy tysiące. Musiałem mieć te trzy tysiące... toteŜ paczkę z trzema tysiącami, która, jak wiedziałem, leŜała pod jego poduszką przygotowana dla Gruszeńki, uwaŜałem jakby za swoją
własność, panowie, jak za swoje, które mi niejako był ukradł...
Prokurator zamienił porozumiewawcze spojrzenie z sędzią i zdąŜył nieznacznie
mrugnąć.
- Wrócimy jeszcze do tego - odezwał się natychmiast sędzia - a teraz pozwoli pan
zapisać ten właśnie drobny punkt: Ŝe uwaŜał pan te pieniądze w kopercie jak gdyby za swoją
własność.
- Piszcie, panowie, przecieŜ ja rozumiem, Ŝe i to jest znowu poszlaka przeciwko mnie,
ale ja się nie boję poszlak i sam przeciw sobie świadczę. Słyszycie, tu sam! Widzicie,
panowie, zdaje się, Ŝe uwaŜacie mnie za zupełnie innego człowieka, niŜ jestem w
rzeczywistości - dodał naraz markotnie i posępnie. - Z wami rozmawia człowiek szlachetny,
arcyszlachetny, a zwłaszcza, bierzcie to pod uwagę, człowiek, który narobił moc podłości, ale
mimo to zawsze był i pozostał arcyszlachetną istotą, wewnętrznie, w głębi, no, słowem, nie
umiem się wyrazić... Właśnie to było męką całego mego Ŝycia, Ŝe zawsze łaknąłem
szlachetności, Ŝe byłem, Ŝe tak powiem, męczennikiem szlachetności, poszukiwaczem
szlachetności z latarką, z latarką Diogenesa, a jednak całe Ŝycie robiłem same tylko świństwa,
jak i wy wszyscy zresztą, jak ja sam, nie wszyscy, tylko ja, pomyliłem się, ja sam, ja sam!...
Panowie, głowa mnie boli - dodał marszcząc brwi - widzicie, nie podobała mi się jego
powierzchowność, było to coś haniebnego, podeptanie wszelkiej świętości, szyderstwo i
niewiara, szkaradne! Ale teraz, kiedy umarł, myślę inaczej.
- Jak to inaczej?
- Nie inaczej, ale ubolewam, Ŝe tak go nienawidziłem.
- Czuje pan skruchę?
- Nie, nie skruchę właściwie, tego nie zapisujcie. Sam nie jestem dobry, sam nie
jestem piękny, a więc nie miałem prawa uwaŜać go za wstrętnego. To, proszę, moŜecie
zapisać.
Co rzekłszy, Mitia nagle ogromnie posmutniał. W miarę badania wpadał w coraz
większe przygnębienie. I nagle w tej samej chwili nastąpiła niespodziewana scena. Gruszeńkę
umieszczono niezbyt daleko, bo w trzecim pokoju, licząc od błękitnego pokoju, w którym
teraz odbywało się przesłuchanie. Była to mała klitka o jednym okienku, przylegająca do
salonu, gdzie w nocy odbywały się tańce i hulanka. Siedziała tu z Maksymowem, który

strasznie tchórzył i nie odchodził od niej, jakby szukając u niej ratunku. We drzwiach tego
pokoju stał chłop z blachą na piersiach. Gruszeńka płakała i nagle, nie mogąc juŜ dłuŜej
znieść męki, zerwała się, załamała dłonie i lamentując: ,,O dolo moja, dolo!” wybiegła z
pokoju do niego, do swojego Miti, tak szybko, tak raptownie, Ŝe nikt nie zdąŜył jej zatrzymać.
Mitia zaś, usłyszawszy jej lament, zadrŜał, zerwał się, jęknął i jak szalony rzucił się ku niej.
Ale znowu nie pozwolono im podejść do siebie, chociaŜ się zobaczyli. Miti skrępowano ręce:
szarpał się, szamotał i dopiero trzech czy czterech ludzi zdołało sobie z nim poradzić.
Zatrzymano równieŜ i Gruszeńkę; Mitia widział, jak krzycząc wyciągała ku niemu ręce i jak
ją wywlekli. Scena dobiegła wreszcie końca. Kiedy się znowu opamiętał, siedział na
poprzednim miejscu, naprzeciw sędziego, i wykrzykiwał:
- Czego chcecie od niej? Czemu się nad nią znęcacie? Ona jest niewinna, niewinna!...
Prokurator i sędzia starali się go uspokoić. Upłynęło dziesięć minut, wreszcie do
pokoju wszedł szybko Michał Makarowicz i, wzburzony, zwrócił się głośno do prokuratora:
- Wyprowadzono ją, jest teraz na dole. Czy pozwolicie mi, panowie, powiedzieć tylko
jedno słowo temu nieszczęśliwemu człowiekowi? Przy was, panowie, przy was!
- Ale proszę bardzo, Michale Makarowiczu - odpowiedział sędzia - w tej chwili nie
mamy nic przeciwko temu.
- Dymitrze Fiodorowiczu, posłuchaj, bracie - zaczął Michał Makarowicz, zwracając
się ku Miti, i cała jego wzburzona twarz tchnęła gorącą, ojcowską nieomal litością sprowadziłem twoją Agrafienę Aleksandrownę na dół i oddałem ją pod opiekę córkom
gospodarza. Poza tym jest tam wciąŜ przy niej ten staruszek Maksymow. Uspokoiłem ją słyszysz? - uspokoiłem i wyperswadowałem.. Ŝe musisz się oczyścić z posądzenia, Ŝe nie
powinna ci przeszkadzać, nie powinna denerwować, bo jeszcze tylko sam sobie zaszkodzisz,
rozumiesz? No, słowem, przekonywałem ją i ona zrozumiała. To, bracie, mądra kobieta,
zacna jest, chciała mnie po rękach całować, wstawiała się za tobą. Kazała ci powiedzieć,
Ŝebyś był o nią spokojny, a teraz muszę, mój drogi, wrócić do niej i zapewnić ją, Ŝe
uspokoiłeś się i pocieszyłeś. Więc uspokój się, zechciej to zrozumieć. Zawiniłem względem
niej, to dusza chrześcijańska, tak, panowie, to dusza pokorna i zupełnie niewinna. Więc co
mam jej powiedzieć, Dymitrze Fiodorowiczu? będziesz siedział spokojnie czy nie?
Poczciwiec nagadał wiele zbytecznych rzeczy, ale rozpacz ludzka, rozpacz Gruszeńki
przejęła go do głębi i nawet łzy wycisnęła mu z oczu. Mitia zerwał się i podbiegł ku niemu.
- Wybaczcie, panowie, pozwólcie, o, pozwólcie! - zawołał. - Anielska, anielska duszo,
Michale Makarowiczu, dziękuję panu za nią! Będę, będę spokojny, będę wesoły, niechŜe pan
powie jej w dobroci swej bezgranicznej, Ŝe jestem wesół, wesół, Ŝe nawet teraz zacznę się

śmiać, wiedząc, Ŝe ma przy sobie takiego anioła stróŜa jak pan. Zaraz wszystko zakończymy,
i skoro tylko się zwolnię, natychmiast do niej pobiegnę, niechŜe tam na mnie czeka!
- Panowie - zwrócił się do prokuratora i sędziego - teraz odsłonię wam całą swoją
duszę, wszystko wam powiem, zaraz to skończymy, skończymy wesoło i w końcu wszyscy
będziemy śmiać się, prawda? Panowie, ta kobieta to królowa mej duszy! O, pozwólcie mi to
powiedzieć, muszę to wam powiedzieć... Widzę, panowie, Ŝe jestem w gronie
arcyszlachetnych ludzi: to cały mój świat, to świętość moja, i gdybyście tylko wiedzieli!
Słyszeliście jej krzyki: „Z tobą na śmierć!” I cóŜ ja jej dałem, ja, nędzarz, golec, za co taka
miłość do mnie, czy wart jestem, ja, niezdarna, haniebna kreatura, z haniebną twarzą! Czy
wart jestem takiej miłości, aby ze mną dzielić katorgę? Za mnie rzuciła się wam do nóg, ona,
dumna i niewinna! JakŜe mógłbym jej nie ubóstwiać, nie krzyczeć, nie wyrywać się do niej,
jak to robiłem? O, panowie, wybaczcie! Ale teraz, teraz jestem pocieszony.
Osunął się na krzesło i, ukrywszy twarz w dłoniach, zaczął głośno płakać. Ale były to
juŜ łzy szczęścia. Rychło się opamiętał. Stary sprawnik był bardzo zadowolony, podobnie
zresztą jak i obaj juryści: poczuli, Ŝe badanie wejdzie zaraz w nową fazę. Odprowadziwszy
sprawnika do drzwi, Mitia prawie się rozweselił.
- Teraz, panowie, jestem całkowicie do waszego rozporządzenia. I... gdyby tylko nie te
wszystkie drobiazgi, to byśmy się od razu dogadali. Ja znowu o drobiazgach. Jestem do
waszego rozporządzenia, panowie, ale doprawdy, musi tu być wzajemne zaufanie - wasze do
mnie i moje do was - inaczej nigdy tego nie skończymy. Mówię te dla dobra panów. Do
rzeczy, panowie, do rzeczy, lecz najwaŜniejsze, nie grzebcie się tak w mojej duszy, nie
dręczcie jej błahostkami, pytajcie tylko o fakty, a zadowolę was w zupełności. Do diabła z
drobiazgami!
Tak wołał Mitia. Badanie znowu się rozpoczęło.
IV
DRUGA MĘKA
- Nie uwierzy pan, jak pan nas ucieszył tą swoją gotowością, Dymitrze
Fiodorowiczu... - zaczął Mikołaj Parfienowicz z oŜywieniem i widoczną radością, skrzącą w
jego duŜych, jasnoszarych, wypukłych, bardzo krótkowzrocznych oczach, z których przed
chwilą zdjął okulary. - I słusznie to pan zauwaŜył, Ŝe nie moŜna w tak waŜnych sprawach
obejść się bez wzajemnego zaufania, w tym oczywiście wypadku, gdy posądzona osoba istotnie chce i spodziewa się, Ŝe potrafi oczyścić się z podejrzeń. Ze swej strony zrobimy w tym

kierunku wszystko, co w naszej mocy, i sam pan zresztą mógł się przekonać teraz, jak
prowadzimy tę sprawę. Wszak i pan jest tego zdania, Hipolicie Kiryłowiczu? - zwrócił się do
prokuratora.
- O, bez wątpienia - pochwalił prokurator, chociaŜ cokolwiek oschle w zestawieniu z
porywem Mikołaja Parfienowicza.
Chcę zwrócić uwagę na jedno: Mikołaj Parfienowicz od razu po przyjeździe do
naszego miasta poczuł do Hipolita Kiryłowicza, prokuratora, niezwykłą sympatię połączoną z
szacunkiem. Był to moŜe jedyny człowiek, który bez zastrzeŜeń wierzył w niezwykły
psychologiczny i oratorski talent naszego „skrzywdzonego i pominiętego w karierze
słuŜbowej” Hipolita Kiryłowicza, i w dodatku wierzył święcie w tę jego krzywdę. Słyszał zaś
o nim będąc jeszcze w Petersburgu. Nawzajem, młodziutki Mikołaj Parfienowicz był bodaj
jedyną istotą na świecie, którą nasz „pominięty i skrzywdzony” prokurator szczerze pokochał.
OtóŜ w drodze do Mokrego zdąŜyli umówić się co do sposobu badania, dzięki czemu pojętny
umysł Mikołaja Parfienowicza chwytał w lot i rozumiał kaŜde słowo, kaŜde mrugnięcie
starszego kolegi.
- Panowie, pozwólcie mi tylko opowiedzieć i nie przerywajcie mi głupstewkami denerwował się Mitia.
- Wybornie, dziękuję panu. Ale zanim przejdziemy do pańskiego sprawozdania,
pozwoli mi pan stwierdzić jeszcze jeden mały fakcik, bardzo nas interesujący, mianowicie, ze
wczoraj o piątej po południu poŜyczył pan dziesięć rubli pod zastaw pistoletów od swojego
przyjaciela Piotra Ilicza Pierchotina.
- PoŜyczyłem, panowie, poŜyczyłem dziesięć rubli, i cóŜ z tego? Gdy tylko wróciłem
do miasta, zaciągnąłem poŜyczkę pod zastaw.
- Wrócił pan do miasta? A zatem wyjeŜdŜał pan z miasta?
- WyjeŜdŜałem, panowie, byłem o czterdzieści wiorst od miasta, a panowie o tym nie
wiedzieli?
Prokurator i Mikołaj Parfienowicz spojrzeli po sobie.
- W ogóle, moŜe by pan opowiedział nam po kolei przebieg wczorajszego dnia, od
samego rana? Pozwoli pan na przykład, Ŝe zapytam: po co pan wyjeŜdŜał z miasta, kiedy pan
wyjechał i kiedy wrócił... i wszystkie fakty po kolei...
- Trzeba było od razu o to spytać - roześmiał się głośno Mitia - i jeŜeli pan chce, to
zacznę nie od wczoraj, ale od trzech lat wstecz. Zrozumiecie wtedy, panowie, dokąd, jak i po
co poszedłem i wyjechałem. A poszedłem, panowie, dwa dni temu, rano, do tutejszego kupca
Samsonowa, chciałem poŜyczyć od niego trzy tysiące rubli pod pewną gwarancją. Były mi

nagle bardzo potrzebne, bardzo...
- Pozwoli pan, Ŝe mu przerwę - wtrącił uprzejmie prokurator - po cóŜ panu nagle
potrzebne były pieniądze, i akurat taka kwota, czyli trzy tysiące rubli?
- E, panowie, lepiej nie poruszajmy drobiazgów: jak, kiedy, po co i dlaczego tyle, a nie
tyle. Cała ta babrani-na... przecie tego w tomach nie spisać, trzeba by jeszcze było dodać
epilog!
Powiedział to wszystko z dobroduszną, lecz niecierpliwą poufałością człowieka, który
ma najlepsze zamiary i pragnie wyznać całą prawdę.
- Panowie - jakby połapał się nagle - jesteście źli na mnie z powodu mojego uporu;
znowu was proszę: spróbujcie jeszcze raz uwierzyć, Ŝe wczuwam się w waszą sytuację i
rozumiem ją najzupełniej. Nie myślcie, Ŝe jestem pijany. Teraz zupełnie juŜ wytrzeźwiałem.
A nie szkodziłoby wcale, Ŝebym nawet był pijany. Ze mną to, jak wiecie:

Wytrzeźwiał, zmądrzał i całkiem zbaraniał.
Upił się, zbaraniał i znowu zmądrzał.

Ha, ha! A zresztą widzę, panowie, Ŝe chwilowo nieprzyzwoicie jest dowcipkować,
chwilowo, póki nie wyjaśnimy sprawy. Pozwólcie mi zachować godność osobistą. Rozumiem
przecie obecną róŜnicę - jestem dla was przestępcą, a zatem w najwyŜszym stopniu nierówny,
zwłaszcza wam, którzy jesteście powołani do sądzenia: przecie nie pogłaszczecie mnie po
główce za Grzegorza, nie moŜna przecie bezkarnie rozbijać głowy starcom; tak, wlepicie mi
za niego rok czy pół roku twierdzy, nie wiem, jaka jest za to kara, chyba się praw nie
pozbawia, prokuratorze? No więc, panowie, pojmuję obecną róŜnicę... Zgódźcie się i co do
tego, Ŝe przecieŜ samego Pana Boga moglibyście zbić z tropu takimi pytaniami: a gdzieś
szedł, a jak szedłeś, a kiedy szedłeś i po co? Przecie bezwarunkowo wszystko poplączę, a wy
od razu weźmiecie to na papier, i co z tego wyniknie? Nic nie wyniknie! A zresztą jeśli juŜ
zacząłem kłamać, to do końca, wy zaś, panowie, jako bardzo wykształceni i szlachetni ludzie,
przebaczycie

mi.

Słowem

zakończę

tę

prośbę:

pozbądźcie

się,

panowie,

tego

biurokratycznego zwyczaju, Ŝe to niby z początku naleŜy zaczynać od drobiazgów: jak wstał,
co zjadł, jak splunął, gdzie splunął, i „uśpiwszy czujność przestępcy” oszołomić go pytaniem:
„Kogo zabiłeś, kogo okradłeś?” Cha, cha! Przecie to są wasze profesjonalne zwyczaje, wasze
sposoby, na tym polega cała wasza przebiegłość! Usypiajcie chłopów taką przebiegłością, a
nie mnie. Ja przecieŜ znam się na tym, byłem oficerem. Cha, cha, cha! Nie gniewajcie się,
panowie, wybaczacie mi moją śmiałość? - zawołał patrząc na nich z zadziwiającą

dobrodusznością. - Przecie powiedział to Mitia Karamazow, a więc moŜna mu wybaczyć, bo
mądremu człowiekowi nie wolno, ale Mitce wolno! Cha, cha!
Mikołaj Parfienowicz słuchał i wtórował mu śmiechem. Prokurator nie śmiał się i nie
spuszczał oka z Miti, jak gdyby nie chciał uronić najmniejszego słówka, najmniejszego ruchu,
najmniejszego drgnienia najdrobniejszego rysu jego twarzy.
- Myśmy jednak tak właśnie z panem zaczęli - odezwał się, nie przestając się śmiać,
Mikołaj Parfienowicz - nie peszyliśmy pana pytaniami: jak pan wstał i co pan jadł, ale
rozpoczęliśmy od razu od rzeczy najwaŜniejszych.
- Rozumiem, pojąłem i oceniłem, i jeszcze bardziej cenię dobroć pańską,
bezprzykładną, godną najszlachetniejszej duszy. Zebraliśmy się tu we trójkę, trzej szlachetni
ludzie, i niech juŜ będzie nadal między nami to wzajemne zaufanie ludzi wykształconych,
związanych szlacheckim pochodzeniem i honorem. W kaŜdym razie pozwólcie mi uwaŜać
was, panowie, za najlepszych moich przyjaciół w tej chwili mego Ŝycia, w chwili poniŜenia
mojej czci! PrzecieŜ to was nie obraŜa, panowie, prawda?
- Wręcz przeciwnie, pan to bardzo pięknie wyrazi!, Dymitrze Fiodorowiczu powaŜnie i Ŝyczliwie potwierdził Mikołaj Parfienowicz.
- A drobiazgi, panowie, wszystkie te drobne haczyki precz! - zawołał z entuzjazmem
Mitia. - Bo inaczej diabli wiedzą, co z tego wyniknie, nieprawdaŜ?
- Całkowicie zastosuję się do pańskiej rozsądnej rady - wtrącił naraz prokurator
zwracając się do Miti - ale nie zrezygnuję jednak z mego pytania. Istotnie musimy wiedzieć,
na co panu była potrzebna taka kwota, to znaczy właśnie te trzy tysiące rubli.
- Na co była potrzebna? Ano na to, na tamto... Ŝeby dług zwrócić.
- Komu mianowicie?
- Stanowczo odmawiam odpowiedzi na to pytanie, panowie! Widzicie, nie dlatego, Ŝe
nie mogę odpowiedzieć albo teŜ nie śmiem, albo Ŝe się boje, wszystko to splunięcia warte,
lecz dlatego nie powiem, Ŝe mam taką zasadę: od tego miejsca zaczyna się moje prywatne
Ŝycie i nie pozwolę wdzierać się do niego. Oto moja zasada. Pańskie pytanie nie odnosi się do
sprawy, wszystko zaś, co nie odnosi się do sprawy, jest moim prywatnym Ŝyciem! Chciałem
zwrócić dług, zwrócić dług honorowy, ale komu, nie powiem.
- Pozwoli pan, Ŝe to zapiszemy - rzekł prokurator.
- Proszę bardzo. Niech pan tak zapisze: Ŝe za nic nie powiem. Piszcie, panowie, Ŝe
poczytałbym to sobie za dyshonor mówić coś podobnego. Ech, macie wiele czasu, moŜecie
zapisywać!
- Pozwoli pan, łaskawy panie, Ŝe uprzedzę pana i jeszcze raz przypomnę, o ile pan o

tym nie wie - odezwał się prokurator szczególnie surowym tonem - Ŝe przysługuje panu pełne
prawo nie odpowiadać na nasze obecne pytania, my zaś, na odwrót, nie mamy Ŝadnego prawa
wymagać od pana odpowiedzi, jeśli pan z tego czy innego powodu odmawia zeznań. To juŜ
według pańskiego osobistego uznania. Ale rzeczą naszą jest zwrócić równieŜ uwagę pana i
wyjaśnić, jak bardzo pan sam sobie szkodzi odmawiając odpowiedzi. A teraz, proszę, niech
pan mówi dalej.
- Panowie, ja przecieŜ się nie gniewam... ja - bełkotał Mitia, stropiony tonem
prokuratora - otóŜ, widzicie, panowie, ten Samsonow, do którego się wówczas zwróciłem...
Nie będziemy oczywiście przytaczali szczegółowo zeznań Miti, bo czytelnik zna juŜ
wypadki, z których zdawał sprawę. Z dziwną niecierpliwością chciał wszystko opowiedzieć
naraz, nie opuszczając najmniejszego szczegółu, a jednocześnie bardzo się spieszył. Lecz Ŝe
zapisywano jego zeznania, więc trzeba mu było wielokrotnie przerywać. Dymitr Fiodorowicz
sarkał, ale był posłuszny; gniewał się chwilowo jeszcze dosyć dobrodusznie. Niekiedy wołał:
,,Panowie, to moŜe wściec samego Pana Boga”, albo: „Panowie, doprawdy, tylko mnie
niepotrzebnie denerwujecie!”, lecz mimo te okrzyki, nie tracił przyjaźnie wylewnego tonu. W
ten sposób opowiedział, jak go Samsonow ,,nabił w butelkę” (domyślał się juŜ teraz, Ŝe go
Samsonow oszukał), jak sprzedał zegarek za sześć rubli, by zdobyć pieniądze na drogę szczegół, którego prokurator i sędzia nie znali jeszcze i którego wysłuchali z niezmierną
uwagą. Co więcej, ku najwyŜszemu oburzeniu Miti, uznali za stosowne zapisać szczegółowo
ten fakt, jako jeszcze jeden dowód, Ŝe oskarŜony nawet rano poprzedniego dnia nie miał ani
grosza. Mitia z wolna posępniał. Opowiedziawszy swoją przygodę z Legawym i powrót do
miasta, zaczął sam, bez zachęty, szczegółowo opisywać mękę zazdrości o Gruszeńkę.
Słuchano go w skupionym milczeniu, zwracając szczególną uwagę na to, Ŝe miał swój punkt
obserwacyjny „na tyłach” ogrodu Fiodora Pawłowicza w domu Marii Kondratiewny i Ŝe
informował go o wszystkim Smierdiakow: wszystkie te szczegóły kazano zapisać
sekretarzowi. O swojej zazdrości mówił Ŝarliwie i drobiazgowo i chociaŜ w głębi duszy
wstydził się, Ŝe wystawia „na powszechną hańbę” najbardziej intymne swoje uczucia,
przemógł wstyd, chcąc powiedzieć całą prawdę. Lecz w końcu poczęła go draŜnić obojętna
surowość utkwionych w nim przez cały czas spojrzeń prokuratora i sędziego.
,,Ten chłystek Mikołaj Parfienowicz, z którym dopiero kilka dni temu gadaliśmy
głupstwa o kobietach, i ten zdechlak prokurator nie są warci, abym im to opowiadał pomyślał ze smutkiem. - Hańba! Cierp, ukorz się i milcz” - zakończył swoją myśl wierszem i
znowu się przemógł, by zeznawać dalej. Opowiadając o wizycie u pani Chochłakow, znowu
wpadł w dobry humor i zamierzał nawet przytoczyć o tej paniusi pewną historyjkę, która

niedawno się wydarzyła i nie miała nic wspólnego ze sprawą; lecz sędzia śledczy przerwał
mu i uprzejmie poprosił, by przeszedł do rzeczy „bardziej istotnych”. Wreszcie gdy zaczął
opisywać swoją desperację i wspomniał o tej chwili, kiedy po wyjściu od Chochłakowej
pomyślał nawet: „Choćby przyszło mi kogo zarŜnąć, muszę wytrzasnąć te trzy tysiące rubli”,
przerwano mu znowu i zapisano, Ŝe „chciał zarŜnąć”. Mitia milczał, pozwolił zapisać.
Doszedł do momentu, kiedy dowiedział się, Ŝe Gruszeńka go oszukała, Ŝe niedługo była u
Samsonowa, choć zapowiedziała, Ŝe będzie do północy: „JeŜeli, panowie, nie zabiłem wówczas tej Fieni, to tylko dlatego, Ŝe nie miałem czasu” - wyrwało mu się nagle, co równieŜ
skrzętnie zapisano. Mitia posępnie przeczekał pauzę, po czym zaczął opowiadać, jak pobiegł
do ogrodu ojca - ale w tej chwili przerwał mu sędzia i, otworzywszy swoją duŜą teczkę,
leŜącą przy nim na kanapie, wyjął mosięŜny tłuczek.
- Czy zna pan ten przedmiot? - pokazał Miti.
- Ach, tak! - uśmiechnął się Mitia ponuro - jakŜebym miał nie znać! Pan pozwoli, Ŝe
obejrzę... Do diabła, nie trzeba!
- Zapomniał pan o nim powiedzieć - zauwaŜył sędzia.
- A do diabła! Nie ukryłbym przecieŜ przed panami, musiałbym i tak powiedzieć, jak
panowie myślicie! Wyleciało mi po prostu z pamięci.
- Zechce pan zatem szczegółowo opowiedzieć, skąd pan to wziął.
- Proszę bardzo.
Mitia opowiedział, jak wziął tłuczek i wybiegł na ulicę.
- Ale co pan miał na celu, uzbrajając się w ten przedmiot?
- Co na celu? Nic! Chwyciłem i wybiegłem.
- Po cóŜ właściwie, jeŜeli bez celu?
Mitia zŜymał się ze złości i oburzenia. UwaŜnie spojrzał na „chłystka” i uśmiechnął
się posępnie ze złością, ogarniał go bowiem coraz większy wstyd, Ŝe tak szczerze i z takim
wylaniem opowiedział „takim ludziom” historię swej zazdrości.
- GwiŜdŜę na tłuczek! - wyrwało mu się nagle.
- MoŜe pan jednak odpowie, łaskawy panie.
- Ano Ŝeby psy w razie czego odpędzić. Poza tym mrok... Poza tym na wszelki
wypadek.
- A czy dawniej, wychodząc w nocy z domu, uzbrajał się pan równieŜ, skoro się pan
tak lęka ciemności?
- To doprawdy śmiechu warte! Panowie, z wami literalnie nie moŜna mówić - zawołał
Mitia, rozdraŜniony do najwyŜszego stopnia, i obróciwszy się ku pisarzowi z gniewem, z

jakąś histeryczną nutą w głosie zawołał porywczo: - Zapisz natychmiast... natychmiast... „Ŝe
chciałem tłuczkiem zabić mego ojca... Fiodora Pawłowicza... uderzeniem w głowę!” No,
kontenci jesteście teraz, panowie? UlŜyło wam? - rzekł patrząc wyzywająco na sędziego i
prokuratora.
- Rozumiemy doskonale, Ŝe złoŜył pan to zeznanie pod wpływem irytacji, czując się
obraŜonym naszymi pytaniami, które wydają się panu błahe, a które w rzeczywistości są
bardzo istotne - odezwał się prokurator oschłym tonem.
- AleŜ zlitujcie się, panowie! No, wziąłem tłuczek... A po co się łapie do ręki w takich
razach pierwszy lepszy przedmiot? Ja nie wiem, po co. Chwyciłem i wybiegłem. I to
wszystko. Wstydzilibyście się, panowie, passons15, bo przysięgam, Ŝe przestanę opowiadać!
PołoŜył ręce na stole i podparł głowę jedną ręką. Siedział do nich bokiem i patrzył na
ścianę, usiłując przemóc w duszy złe uczucia. Bo naprawdę chciał wstać i oświadczyć wręcz,
Ŝe nie powie ani słowa więcej, „choćby go skazano na śmierć”.
- Widzicie, panowie - podjął naraz, przemagając się z trudem - widzicie, słucham was
i marzy mi się... miewam często pewien sen... Pewien taki sen często mi się śni, powtarza się
- Ŝe ktoś za mną biegnie, goni mnie, ktoś, kogo się strasznie lękam, goni w ciemnościach, w
nocy, szuka mnie, a ja chowam się za drzwi, za szafę, chowam się haniebnie, i co
najwaŜniejsze, Ŝe niby on wie doskonale, gdzie się schowałem, ale, jakby umyślnie, udaje, Ŝe
nie wie, gdzie siedzę, Ŝeby mnie dłuŜej męczyć, Ŝeby napawać się moim strachem... Wy to
właśnie teraz robicie! - Zupełnie jak ten we śnie!
- Miewa pan takie sny? - zapytał prokurator.
- Tak, miewam takie sny... Czy nie chce pan tego zapisać? - wykrzywił twarz w
uśmiechu.
- Nie, zapisać, to nie, ale swoją drogą ciekawe są te pańskie sny.
- Teraz to juŜ nie sen! To realizm, panowie, realizm rzeczywistego Ŝycia! Ja jestem
wilk, a panowie - myśliwi, no i tropicie wilka.
- Niepotrzebnie pan robi takie porównania... - zaczął bardzo łagodnie Mikołaj
Parfienowicz.
- AleŜ potrzebnie, panowie, bardzo potrzebnie - uniósł się znowu Mitia, po czym,
widać ulŜywszy sobie tym wybuchem gniewu, począł z kaŜdym słowem łagodnieć. - MoŜecie
nie wierzyć przestępcy czy podsadnemu, zadręczanemu waszymi pytaniami, lecz
najszlachetniejszemu człowiekowi, panowie, najszlachetniejszym porywom duszy (wołam to
śmiało!) nie! nie moŜecie nie wierzyć... nawet nie macie prawa... lecz:
15

zapomnijmy o tym

milcz, serce!
Cierp, ukorz się i milcz!

No co, mówić dalej? - zapytał posępnie.
- A jakŜe, prosimy bardzo - odparł Mikołaj Parfienowicz.
V
TRZECIA MĘKA
Mitia zaczął tym razem tonem surowym, ale jeszcze bardziej starał się nie zapomnieć i
nie opuścić Ŝadnego szczegółu. Opowiedział więc, jak przeskoczył przez parkan do ogrodu
ojca, jak szedł do okna, i o wszystkim, co się działo pod oknem. Jasno, dokładnie, jakby
odmierzając kaŜde słowo, opowiedział, co odczuwał w chwilach, kiedy stał pod oknem, chcąc
tak strasznie dowiedzieć się, czy Gruszeńka jest u ojca. Rzecz dziwna: prokurator i sędzia słuchali go tym razem z wyjątkową rezerwą, patrzyli zimnym wzrokiem, zadawali o wiele mniej
pytań. Mitia nic nie mógł wywnioskować z ich min. „Rozgniewali się i obrazili na mnie pomyślał - a tam, do diabła z nimi!” Opowiedział następnie, jak postanowił wreszcie dać ojcu
znak, Ŝe przyszła Gruszeńka, aby stary otworzył okno, lecz ani prokurator, ani sędzia nie
zwrócili Ŝadnej uwagi na słowo „znak”, jak gdyby nie rozumieli jego znaczenia, toteŜ Mitia
od razu to zauwaŜył. Zeznawszy wreszcie, jak na widok ojca, który wysunął głowę, uniósł się
nienawiścią i wyciągnął z kieszeni tłuczek, przerwał jakby umyślnie. Siedział i patrzył na
ścianę, wiedząc, Ŝe sędziowie wpijają się weń wzrokiem.
- A zatem - odezwał się wreszcie sędzia śledczy - wyciągnął pan narzędzie i... cóŜ
potem zaszło?
- Potem? A potem zabiłem... uderzyłem go w ciemię i rozłupałem czaszkę... PrzecieŜ
tak jest według was, tak? - wykrzyknął, rzucając groźne błyskawice.
Cały ostygły juŜ gniew wezbrał w nim z nową siłą.
- To według nas - powtórzy Mikołaj Parfienowicz - a według pana?
Mitia spuścił oczy i długo milczał.
- Według mnie, panowie, według mnie, oto jak było - rzekł cicho - łzy czyjeś czy
matka moja Boga ubłagała, czy teŜ duch jaki promienny musnął mnie w tej chwili - nie wiem,
lecz diabeł został pokonany. Uciekłem od okna w kierunku płotu... Ojciec zląkł się, dopiero
teraz mnie zauwaŜył, krzyknął i odskoczył od okna - pamiętam to dobrze... A ja przez ogród

do płotu... i tu mnie dogonił Grzegorz, kiedy juŜ siedziałem na płocie.
Podniósł wreszcie oczy na słuchaczy. Patrzyli nań z niewzruszonym spokojem.
Dreszcz oburzenia przebiegł przez duszę Miti.
- PrzecieŜ wy w tej chwili drwicie sobie ze mnie! - zawołał.
- Dlaczego pan tak sądzi? - zapytał Mikołaj Parfienowicz.
- Nie wierzycie mi, nie wierzycie ani trochę, dlatego! Rozumiem przecie, Ŝe
doszedłem do głównego momentu: starzec leŜy tam teraz z rozłupaną głową, a ja - opisawszy
tragicznie, jak zamierzałem go zabić, jak wyciągnąłem z kieszeni tłuczek, nagle uciekam od
okna... Poemat! Wierszem! MoŜna zuchowi uwierzyć na słowo! Ha, ha! Kpiarze z was,
panowie!
I obrócił się na krześle, aŜ pod nim zatrzeszczało.
- A czy nie zauwaŜył pan - zaczął nagle prokurator, jakby nie zwracając uwagi na
wzburzenie Mitii - czy nie zauwaŜył pan, kiedy pan odchodził od okna: czy drzwi od ogrodu,
znajdujące się na drugim końcu oficyny, były otwarte czy zamknięte?
- Nie, nie były otwarte.
- Nie były?
- Były zamknięte. I któŜ by je mógł otworzyć? Ba, drzwi, czekajcie! - opamiętał się
jak gdyby i omal nie drgnął - a czy zastaliście drzwi otwarte?
- Tak.
- To któŜ je mógł otworzyć, jeśli wy sami nie otworzyliście? - zdziwił się Mitia
ogromnie.
- Drzwi były otwarte i zabójca pańskiego ojca niewątpliwie wszedł tymi drzwiami,
dokonawszy zaś zabójstwa wyszedł nimi - powoli i wyraźnie wycedził prokurator. - To nie
ulega wątpliwości. Zabójstwo zostało dokonane nie przez okno, lecz w pokoju, jak ustala w
sposób niezbity śledztwo i ekspertyza. Pod tym względem nie moŜe być Ŝadnych
wątpliwości.
Mitia był okropnie zdumiony.
- AleŜ to niemoŜliwe, panowie! - zawołał, całkiem zbity z tropu - ja... ja nie
wchodziłem... stanowczo, z całą stanowczością zapewniam was, Ŝe drzwi były zamknięte
przez cały czas, póki byłem w ogrodzie, jak równieŜ gdy uciekałem. Ja tylko stałem pod
oknem i przez okno go widziałem, to wszystko, to wszystko... Do ostatniej chwili pamiętam.
A gdybym nawet nie pamiętał, to i tak bym wiedział, bo o umówionych znakach wiedziałem
tylko ja i Smierdiakow, no i on, nieboszczyk, bez znaków zaś nikomu by w świecie nie
otworzył!

- Znaki? JakieŜ to znaki? - odezwał się prokurator z chciwym, niemal histerycznym
zaciekawieniem, zapominając o swojej powściągliwej postawie.
Zapytał ostroŜnie, jakby skradając się lękliwie. Od razu wyczuł waŜny fakt,
dotychczas nie znany, a równocześnie zląkł się, Ŝe Mitia moŜe nie zechce o tym mówić.
- Toście, panowie, nie wiedzieli! - mruknął Mitia z szyderczym i złośliwym
uśmiechem. - A co, jak nie powiem? Od kogo się dowiecie? Bo o znakach wiedział tylko
nieboszczyk, ja i Smierdiakow, tylko my, no i Pan Bóg jeszcze wiedział, ale On wam nie
powie. A sam fakt ciekawy, diabli wiedzą, co moŜna na nim zbudować, cha, cha! Pocieszcie
się, panowie, powiem wam, głupie są wasze myśli. Nie wiecie, z kim macie do czynienia!
Macie do czynienia z takim podsądnym, który sam przeciwko sobie świadczy. Na własną
szkodę! Tak, bo jestem człowiekiem honoru, czego nie moŜna o was powiedzieć!
Prokurator przełknął wszystkie gorzkie pigułki, drŜał z niecierpliwej chęci poznania
nowych okoliczności. Mitia szczegółowo i dokładnie wtajemniczył ich w system znaków,
ustalony między Fiodorem Pawłowiczem a Smierdiakowem, wyjaśnił, co mianowicie
oznaczało kaŜde stuknięcie, zilustrował to nawet na stole, i na zapytanie Mikołaja
Parfienowicza, czy on sam wówczas wystukał znak, Ŝe „Gruszeńka przyszła”, dał odpowiedź
twierdzącą.
- Macie, panowie, teraz budujcie wieŜę! - zakończył Mitia i odwrócił się od nich z
pogardą.
- I o tych znakach wiedział tylko nieboszczyk ojciec pana, pan i słuŜący Smierdiakow?
I nikt więcej? - jeszcze raz zapytał Mikołaj Parfienowicz.
- Tak, słuŜący Smierdiakow i jeszcze Pan Bóg. Zapiszcie, Ŝe i Pan Bóg; to nie jest
zbyteczna uwaga. I wam, panowie, przyda się Pan Bóg.
Oczywiście o znakach starannie zapisano; lecz w toku zapisywania prokurator, jak
gdyby wpadłszy nagle na nową myśl, powiedział:
- JeŜeli o tych znakach wiedział równieŜ Smierdiakow, a pan stanowczo przeczy
oskarŜeniu, to czy nie Smierdiakow, wystukawszy umówione znaki, skłonił pańskiego ojca do
otwarcia drzwi, a następnie... sam dokonał zbrodni?
Mitia obrzucił go szyderczym, a zarazem straszliwie nienawistnym spojrzeniem.
Patrzył tak długo, aŜ prokurator zamrugał.
- Znowuście złapali lisa! - odrzekł wreszcie Mitia. - I ścisnęliście łajdaka za ogon, he,
he! Widzę pana na wylot, panie prokuratorze! Pan myślał, Ŝe ja zaraz zerwę się z miejsca,
uczepię myśli, którą mi pan podsuwa, i wrzasnę na całe gardło: „Tak, to Smierdiakow, to on
zabił!”' Niech pan przyzna, Ŝe pan tak myślał, niech pan przyzna. Tylko pod tym warunkiem

będę mówił dalej. Ale prokurator nie przyznał. Milczał i czekał.
- Pomylił się pan, nie zawołam, Ŝe to Smierdiakow! - rzekł Mitia.
- I nie posądza go pan nawet?
- A pan go posądza?
- Posądzaliśmy i jego.
Mitia utkwił wzrok w podłodze.
- śarty na bok - rzekł ponuro - słuchajcie, panowie: od razu na samym początku,
wtedy jeszcze, kiedy do was wybiegłem zza tej zasłony, przemknęła mi nagle myśl:
„Smierdiakow!” Kiedy tu siedziałem przy stole i krzyczałem, Ŝe nie jestem winien, sam wciąŜ
myślałem: „Smierdiakow!” Nie mogłem się opędzić tej myśli. Wreszcie teraz pomyślałem:
„Smierdiakow”, ale tylko na sekundę, bo od razu przyszło mi do głowy: „Nie, to nie
Smierdiakow!” To nie jego sprawka, panowie!
- Czy wobec tego nie posądza pan kogo innego? - zapytał ostroŜnie Mikołaj
Parfienowicz.
- Nie wiem kto, ręka Boga czy szatana, ale... nie Smierdiakow! - powiedział
stanowczo Mitia.
- Ale czemu pan tak stanowczo i z takim naciskiem twierdzi, Ŝe to nie on?
- Takie mam przekonanie. Takie wraŜenie. Bo Smierdiakow to człowiek nikczemnej
natury i podły tchórz. To nie tchórz, to wcielenie wszelkiego tchórzostwa chodzącego na dwu
nogach. Zajęcze serce. Kiedy ze mną mówił, dygotał ze strachu, Ŝe go zakatrupię, chociaŜ
nawet ręki na niego nie podniosłem. Padał mi do nóg i płakał, całował te oto buty literalnie,
błagając, Ŝebym go „nie straszył”! Słyszycie: „nie straszył” - cóŜ to za słowo? A ja go nawet,
owszem, obdarowywałem. Ta zdechła kura, ten głupawy epileptyk, którego ośmioletni
chłopczyk mógłby jednym palcem powalić - czy to jest człowiek? To nie Smierdiakow,
panowie, on zresztą wcale pieniędzy nie lubił, podarunków ode mnie w ogóle nie brał... I po
cóŜ by miał zabijać starego? PrzecieŜ był moŜe jego synem, synem naturalnym, rozumiecie,
panowie?
- Słyszeliśmy tę historię. Ale pan jest przecieŜ synem i swego ojca, a mówił pan
wszystkim, Ŝe go chce zabić.
- Kamień do mojego ogródka! Nikczemny, paskudny kamień! Nie boję się! O,
panowie, zbyt nikczemnie wypominać mi to w oczy! Dlatego nikczemnie, Ŝe ja to sam panom
mówiłem. Nie tylko chciałem zabić, ale mogłem go zabić, jeszcze sam przeciw sobie
świadczyłem, Ŝe o mały włos go nie zabiłem! Ale nie zabiłem go, uratował mnie mój anioł
stróŜ! Tegoście, panowie, nie wzięli pod uwagę... Dlatego to jest nikczemność, nikczemność!

Bo ja go nie zabiłem, nie zabiłem, nie zabiłem! Słyszy pan, panie prokuratorze: nie zabiłem!
Zabrakło mu tchu. Tak wzburzony nie był jeszcze przez cały czas badania.
- A co on panom powiedział, ten Smierdiakow? - rzekł wreszcie po chwili. - Czy
mogę o to zapytać?
- MoŜe pan pytać o wszystko - surowo i oschle odparł prokurator - o wszystko, co
dotyczy faktycznej strony sprawy, a my, powtarzam panu, jesteśmy obowiązani odpowiedzieć
na kaŜde pańskie pytanie. Zastaliśmy słuŜącego Smierdiakowa, o którego pan pyta, w stanie
niepoczytalnym. LeŜał na łóŜku, raŜony niezwykle silnym, moŜe dziesiątym z rzędu atakiem
epilepsji. Lekarz, który był z nami, po zbadaniu stwierdził, Ŝe zapewne nie doŜyje do rana.
- To w takim razie diabeł zabił mego ojca! - wyrwało się Miti, jak gdyby dotąd jeszcze
się wahał: „Smierdiakow czy nie Smierdiakow?”
- Wrócimy jeszcze do tego faktu - zdecydował Mikołaj Parfienowicz - teraz zechce
pan mówić dalej.
Mitia poprosił o parę chwil przerwy. Udzielono mu ich z całą uprzejmością.
Odpocząwszy podjął swoje wynurzenia. Lecz przychodziło mu to z trudem. Był zmęczony,
poniŜony i wstrząśnięty moralnie. W dodatku prokurator, teraz juŜ jakby umyślnie, szukał
zaczepki, przyczepiał się do „drobiazgów”. Mitia zaczął od tego, jak siedząc na płocie,
uderzył tłuczkiem po głowie Grzegorza, który trzymał go za lewą nogę, i jak potem zeskoczył
z powrotem do ogrodu. Ledwo skończył, prokurator poprosił, aby szczegółowo opisał, w jaki
sposób siedział na płocie. Pytanie zdziwiło Mitię.
- Ano tak siedziałem, okrakiem, jedna noga tu, druga tam...
- A tłuczek?
- Tłuczek w ręku.
- Nie w kieszeni? Na pewno pan pamięta? I cóŜ, uderzył pan z rozmachem?
- Chyba z wielkim, a dlaczego pan się pyta?
- Czyby pan nie zechciał usiąść na krześle w podobny sposób i pokazać nam naocznie,
jak pan uderzył, w którą stronę pan się zamierzył?
- Czy nie drwi pan ze mnie? - odrzekł Mitia, patrząc wyniośle na prokuratora.
Ale ów ani mrugnął okiem. Mitia odwrócił się nerwowo, siadł okrakiem na krześle i
zamierzył się ręką.
- Tak uderzyłem! Tak zabiłem! CóŜ pan chce jeszcze?
- Dziękuję. Czy nie zechce pan teraz wyjaśnić, dlaczego właściwie pan zeskoczył, w
jakim celu, o co panu mianowicie chodziło?
- Ano, do diabła... zeskoczyłem do powalonego... Nie wiem po co!

- Będąc tak wzburzony? I uciekając?
- Tak, wzburzony i uciekając.
- Chciał mu pan pomóc?
- Gdzie tam pomóc... A moŜe i pomóc, nie pamiętam.
- Nie pamięta pan? To znaczy, Ŝe był pan poniekąd nieprzytomny?
- O nie, nic podobnego, wszystko pamiętam. Wszystko absolutnie. Zeskoczyłem, aby
obejrzeć, i chusteczką krew mu ocierałem.
- Widzieliśmy tę chusteczkę. Miał pan nadzieję go uratować?
- Nie wiem, czy miałem nadzieję. Po prostu chciałem się przekonać, czy Ŝyje.
- A, o tym się pan chciał przekonać? No i cóŜ?
- Nie jestem lekarzem, nie mogłem stwierdzić. Uciekłem z myślą, Ŝe go zabiłem, a
tymczasem on przyszedł do siebie.
- Pięknie - zakończył prokurator. - Dziękuję panu. O to mi tylko chodziło. Zechce pan
opowiadać dalej. Niestety, nie przyszło Miti na myśl opowiedzieć - chociaŜ doskonale to
pamiętał - Ŝe zeskoczył do ogrodu z litości; Ŝe stanąwszy nad ogłuszonym Grzegorzem, wypowiedział kilka słów współczucia: „Dostało się staremu, cóŜ zrobić, niech sobie leŜy.”
Prokurator zaś wywnioskował tylko jedno: Ŝe Mitia zeskoczył „w takiej chwili i w takim
będąc wzburzeniu” tylko po to, aby się upewnić, czy Ŝyje jedyny świadek jego zbrodni. I Ŝe
zatem cóŜ to za stanowczość, jaka zimna krew i wyrachowanie, Ŝeby nawet w takiej chwili
itd., itd. Prokurator był zadowolony: „RozdraŜniłem zbolałego człowieka drobiazgami i
doprowadziłem do tego, Ŝe się wygadał.”
Mitia z trudem mówił dalej. Ale Mikołaj Parfienowicz przerwał mu znowu:
- JakŜe pan mógł biec do słuŜącej Fiedosji Markowny, mając tak zakrwawione ręce i
twarz, jak to się później okazało?
- AleŜ ja wcale nie zauwaŜyłem, Ŝe jestem zakrwawiony! - odpowiedział Mitia.
- To prawdopodobne, to tak czasem bywa - odrzekł prokurator i spojrzał na sędziego.
- Właśnie, nie zauwaŜyłem, pan to doskonale podchwycił, panie prokuratorze pochwalił naraz Mitia.
Nastąpiła teraz opowieść o tym, jak Mitia postanowił nagle „usunąć się” i „dać drogę
szczęśliwym”. Ale nie mógł juŜ teraz, jak poprzednio, otwierać serca i opowiadać o „królowej
swojej duszy”. Wstrętem go przejmowali ci chłodni, „wpijający się weń jak pluskwy” ludzie.
Na powtórzone pytania rąbnął więc krótko i ostro:
- Ano, postanowiłem się zabić. Po co było Ŝyć dalej: pytanie to nasuwało się samo.
Zjawił się jej dawny, niewątpliwy jej krzywdziciel, przyjechał z miłością po pięciu latach, aby

małŜeństwem okupić krzywdę. I wówczas zrozumiałem, Ŝe wszystko dla mnie przepadło... Za
mną szła hańba i ta właśnie krew, krew Grzegorza... Po co Ŝyć? Więc poszedłem wykupić
pistolety, nabiłem, by nad ranem wpakować sobie kulę do mózgownicy...
- A przez noc hulanka co się zowie?
- Przez noc hulanka. Ech, do diabła, panowie, kończcie to prędzej. Zastrzelić się
chciałem na pewno, o, tu niedaleko, za opłotkami, i skończyłbym ze sobą o piątej nad ranem,
w kieszeni zaś miałem przygotowaną kartkę, napisałem ją u Pierchotina, kiedy nabijałem
pistolety. Oto macie tę kartkę, przeczytajcie ją. Nie dla was to opowiadam! - dodał nagle z
pogardą.
Wyjął kartkę z kieszeni kamizelki i rzucił ją na stół; sędziowie przeczytali ją z
ciekawością i, jak tego przepisy wymagały, załączyli do akt.
- I nie przyszło panu do głowy, Ŝeby umyć ręce, nawet wchodząc do pana Pierchotina?
Zatem nie obawiał się pan podejrzeń?
- Jakich znowu podejrzeń? Podejrzenia czy nie, mimo wszystko ja bym tu przyjechał i
o piątej zastrzelił się, i nikt by nie zdąŜył mi przeszkodzić. Bo gdyby nie wypadek z ojcem,
nie bylibyście przecie nic wiedzieli, nie przyjechalibyście tu. O, to zrządzenie diabla, diabeł
ojca zabił, przez diabła i tak byście prędko się dowiedzieli! JakŜeście tak prędko zdąŜyli? To
dziwne, istny cud, fantazja!
- Pan Pierchotin powiedział nam, Ŝe pan, wchodząc do niego, trzymał w ręku... w
zakrwawionych rękach... swoje pieniądze... duŜo pieniędzy... plik sturublówek, i Ŝe widział to
równieŜ jego młody słuŜący!
- Tak, panowie, zdaje się, Ŝe tak.
- Teraz nasuwa się jedno pytanko. Czy mógłby pan powiedzieć - zaczął Mikołaj
Parfienowicz niezwykle miękko - skąd pan nagle wziął tyle pieniędzy, skoro, jak się okazuje i
jak zresztą wynika z rachuby czasu, nie wstąpił pan do domu?
Prokurator skrzywił się z lekka: pytanie było postawione zbyt obcesowo. Ale nie
przerwał Mikołajowi Parfienowiczowi.
- Nie wstąpiłem do domu - odpowiedział Mitia, na pozór bardzo spokojnie, lecz ze
spuszczonymi oczyma.
- Pozwoli pan zatem powtórzyć to pytanie - podjął, jak gdyby skradając się, Mikołaj
Parfienowicz. - Skąd pan wziął naraz tyle pieniędzy, skoro, jak pan sam wyznał, jeszcze o
piątej godzinie tego dnia...
- Nie miałem dziesięciu rubli i zastawiłem pistolety u Pierchotina, potem poszedłem
do Chochłakowej po trzy tysiące, nie dostałem od niej i tak dalej - przerwał mu ostro Mitia -

tak, panowie, potrzebowałem dziesięciu rubli, a teraz tysiące w ręku? Słuchajcie, panowie,
przecie obaj teraz truchlejecie: „A jeŜeli nie powie, skąd wziął?” Tak jest: nie powiem,
panowie, zgadliście, nie dowiecie się - wyrąbał Mitia z niezwykłą stanowczością.
Obaj prawnicy przez małą chwilę milczeli.
- Niech pan zrozumie, panie Karamazow, Ŝe ta wiadomość jest dla nas niezbędna cicho i potulnie odezwał się Mikołaj Parfienowicz.
- Rozumiem, mimo to nie powiem.
Wtrącił się równieŜ prokurator i znowu stwierdził, Ŝe badany oczywiście ma prawo nie
odpowiadać na pytania, jeŜeli uwaŜa, Ŝe to jest dla niego wygodniejsze, i tak dalej, ale biorąc
pod uwagę szkodę, jaką oskarŜony moŜe sam sobie wyrządzić milczeniem, zwłaszcza w tak
waŜnej kwestii, która...
- I tak dalej, panowie, i tak dalej! Dość, słyszałem juŜ to poprzednio! - znowu przerwał
Mitia. - Sam rozumiem, jaka to waŜna kwestia, rozumiem, Ŝe to najistotniejszy punkt, a
jednak nie powiem.
- CóŜ, to nie nasza sprawa, lecz pańska, pan sam sobie szkodzi - zauwaŜył nerwowo
Mikołaj Parfienowicz.
- Słuchajcie, panowie, Ŝarty na bok - rzekł Mitia podnosząc oczy i patrząc na nich
twardo. - Owszem, przeczuwałem od początku, Ŝe w tym punkcie stukniemy się głowami. Ale
z początku, kiedy mówiłem o tamtych sprawach, wszystko to jeszcze było niewyraźne, jak we
mgle. Byłem nawet tak naiwny, Ŝe zaproponowałem panom „wzajemne zaufanie”. Teraz sam
widzę, Ŝe nie mogło być mowy o zaufaniu, bo i tak byśmy doszli do tego przeklętego muru!
Ano doszliśmy! Dalej nie moŜna, i basta! Zresztą nie biorę tego panom za złe, nie moŜecie mi
przecieŜ wierzyć na słowo, ja to doskonale rozumiem!
Umilkł nachmurzony.
- Czy nie mógłby pan, nie naruszając swego postanowienia, przynajmniej dać nam do
zrozumienia: jakie mianowicie powody zmuszają pana do milczenia w tak niebezpiecznym
momencie pańskich zeznań?
Smutny i zamyślony uśmiech pojawił się na twarzy Miti.
- Jestem o wiele lepszy, niŜ panowie sądzicie, powiem dlaczego i dam wam do
zrozumienia, chociaŜ nie jesteście tego warci. Dlatego milczę, Ŝe tu kryje się moja hańba.
Odpowiedź na pytanie: skąd wziąłem te pieniądze - zawiera taką hańbę, z którą nie moŜe się
równać nawet zabójstwo i ograbienie ojca, gdybym go istotnie zabił i ograbił. Dlatego nie
mogę mówić. Z powodu hańby nie mogę. No cóŜ, panowie, chcecie to zapisać?
- Tak, zapiszemy - szepnął Mikołaj Parfienowicz.

- Nie powinniście tego zapisywać, o tej „hańbie”'. Mówiłem to z dobroci, ale mogłem
nie mówić, podarowałem to wam, Ŝe tak powiem, a wy od razu na papier. Ano piszcie, piszcie
sobie, co się wam Ŝywnie podoba - dodał z obrzydzeniem i pogardą - nie boję się was i...
czuję się wyŜszy od was.
- A czy nie zechce pan powiedzieć, jakiego to rodzaju hańba? - zapytał niewinnie
Mikołaj Parfienowicz.
Prokurator okropnie się skrzywił.
- Ani mi się śni. C’est fini16 nie trudźcie się, panowie. I nie warto się babrać. I tak się o
was zapaćkałem. Nie jesteście warci tego ani wy, ani nikt... Dosyć, panowie, przerywam.
Powiedział to z całą stanowczością. Mikołaj Parfienowicz przestał nalegać, ale
spojrzenie Hipolita Kiryłowicza mówiło wyraźnie, Ŝe nie stracił jeszcze nadziei.
- Czy nie moŜe pan przynajmniej wyjaśnić, jaką pan miał kwotę, kiedy pan wchodził
do pana Pierchotina, to znaczy, ile rubli?
- I tego nie mogę powiedzieć.
- Zdaje się, Ŝe panu Pierchotinowi mówił pan o trzech tysiącach rubli, które jakoby
dostał pan od pani Chochłakow?
- MoŜe i mówiłem. Dosyć, panowie, nie powiem ile.
- Zechce pan w takim razie opowiedzieć, jak pan tu przyjechał i co pan tutaj robił.
- Och, o to moŜecie tutejszych zapytać. A zresztą opowiem.
Nie będziemy juŜ powtarzać tego opowiadania. Było oschłe i zwięzłe. Nie wspominał
wcale o egzaltacji miłosnej. Powiedział tylko, Ŝe stracił chęć do samobójstwa „z powodu
nowych faktów”. Nie motywował i nie wdawał się w Ŝadne szczegóły. Zresztą sędziowie nie
bardzo go niepokoili tym razem: widać było, Ŝe i dla nich nie jest to najwaŜniejsze.
- Wszystko to sprawdzimy, wrócimy jeszcze do tego przy badaniu świadków, które
oczywiście odbędzie się w pańskiej obecności - zakończył badanie Mikołaj Parfienowicz. Teraz poprosimy pana, aby zechciał pan wyłoŜyć na stół całą posiadaną gotówkę i wszystkie
inne rzeczy, które pan ma przy sobie.
- Pieniądze? Proszę bardzo, rozumiem, Ŝe tak być powinno. Dziwię się nawet, Ŝe
przedtem panowie nie byli tego ciekawi. Prawda, nigdzie nie mogłem ich schować, siedzę tu,
przy panach. Oto są moje pieniądze, przeliczcie, zabierzcie, zdaje się, Ŝe to wszystko.
Wyjął wszystko z kieszeni, nawet miedziaki wyciągnął z kieszonek kamizelki.
Przeliczyli: było osiemset trzydzieści sześć rubli i czterdzieści kopiejek.
- I to wszystko? - zapytał sędzia.
16

skończone

- Wszystko.
- Zechciał pan powiedzieć przedtem, Ŝe u Płotnikowów zostawił pan trzysta rubli.
Pierchotinowi dał pan dziesięć, doroŜkarzowi dwadzieścia, tu przegrał pan dwieście,
następnie...
Mikołaj Parfienowicz zliczył wszystko razem. Mitia chętnie mu pomagał.
Przypomniał kaŜdą wydaną kopiejkę. Mikołaj Parfienowicz biegle zsumował.
- Z tą gotówką było zatem koło tysiąca pięciuset?
- A więc tyle było - potwierdził Mitia.
- Dlaczego wszyscy twierdzą, Ŝe było o wiele więcej?
- Niech twierdzą.
- I sam pan to mówił.
- I sam mówiłem.
- Sprawdzimy to jeszcze przy badaniu świadków; a o pieniądze moŜe pan być
spokojny, zostaną złoŜone gdzie naleŜy i będą panu zwrócone po zakończeniu sprawy... jeśli
się okaŜe albo jeśli, Ŝe tak powiem, dowiedzie pan, Ŝe ma pan do nich bezsporne prawo. A
teraz...
Mikołaj Parfienowicz wstał i oświadczył surowo Miti, „Ŝe jest zmuszony i powinien”
poddać go surowej i dokładnej rewizji osobistej, Ŝe musi zrewidować ubranie jak równieŜ
wszystko inne...
- Proszę bardzo, panowie, wywrócę wszystkie kieszenie, jeśli chcecie.
I rzeczywiście zaczął wywracać kieszenie.
- Trzeba koniecznie zdjąć ubranie.
- Jak to? Rozebrać się? Do diabła! Czy nie moŜecie tak zrewidować? Chyba moŜna!
- Nie, nie moŜemy Ŝadną miarą, Dymitrze Fiodorowiczu. Trzeba zdjąć ubranie.
- Jak sobie chcecie - odrzekł posępnie Mitia - tylko nie tu, za zasłoną. Kto będzie
rewidował?
- Oczywiście, Ŝe za zasłoną - skinął głową Mikołaj Parfienowicz. Twarzyczka jego
wyraŜała nawet uroczystą powagę.
VI
PROKURATOR ZŁAPAŁ MITIĘ
I zaczęło się coś, czego Mitia Ŝadną miarą nie mógł się spodziewać, a co go
niezmiernie zastanowiło i zdziwiło. Nawet chwilę przedtem nie mógł przypuszczać, Ŝe ktoś

się odwaŜy tak obejść z nim, z Mitią Karamazowem! Przede wszystkim było to okropne
poniŜenie, a z ich strony „wyniosłość i pogarda”. Gdyby tylko musiał zdjąć surdut, ale nie,
proszono go, aby się rozebrał. I właściwie nie proszono, lecz kazano; Mitia zrozumiał to
doskonale. Z dumy i pogardy nie opierał się. Weszli za zasłonę; prócz Mikołaja
Parfienowicza i prokuratora weszło teŜ kilku chłopów, „aby w razie czego uŜyć przemocy pomyślał Mitia - a moŜe i w innym celu”.
- CóŜ, moŜe i koszulę zdjąć? - zapytał opryskliwie, ale Mikołaj Parfienowicz nie
odpowiedział; on i prokurator byli pochłonięci oglądaniem surduta, spodni, kamizelki i
czapki, i widać było, Ŝe oględziny te bardzo ich interesują. „Nie robią ze mną Ŝadnych
ceremonii - pomyślał Mitia - nawet nie przestrzegają zwykłych względów grzeczności.”
- Pytam pana po raz drugi: czy zdjąć koszulę? - jeszcze opryskliwiej i gniewniej
powtórzył Mitia.
- Niech się pan nie denerwuje, powiem panu, kiedy trzeba będzie - odpowiedział
Mikołaj Parfienowicz hardo. Tak przynajmniej wydawało się Miti.
Sędzia i prokurator naradzali się półgłosem. Na surducie, zwłaszcza na lewej pole z
tyłu, widoczne były ogromne plamy krwi, zeschłe i sztywne. Podobnie na spodniach. Mikołaj
Parfienowicz poza tym własnoręcznie w obecności straŜników przesuwał palcami po szwach,
wzdłuŜ kołnierza i mankietów, widocznie czegoś szukając - zapewne pieniędzy. Nie
ukrywano przed Mitią, Ŝe posądza się go, iŜ mógł, iŜ był zdolny zaszyć pieniądze w ubranie.
„Po prostu traktują mnie jak zwyczajnego złodzieja, a nie jak oficera” - zŜymał się ze złości.
Co więcej, dzielono się spostrzeŜeniami wyjątkowo szczerze, nie krępując się wcale jego
obecnością. Na przykład sekretarz, który równieŜ tu się krzątał i harcował, zwrócił uwagę
Mikołaja Parfienowicza na czapkę Miti. „Pamięta pan Gridenkę, pisarza? - rzekł - latem
pojechał po pensję dla całej kancelarii, wrócił i zameldował, Ŝe pieniądze zgubił będąc pod
dobrą datą. No i gdzie je znaleziono? W tych właśnie szwach, w czapce, sturublówki były
skręcone w rurkę i zaszyte w szwach.” Sędzia i prokurator pamiętali doskonale ten fakt, toteŜ
odłoŜono czapkę jak równieŜ ubranie Miti i postanowiono poddać je szczegółowej rewizji w
stosowniejszej chwili.
- Przepraszam - zawołał raptem Mikołaj Parfienowicz, zauwaŜywszy załoŜony
mankiet prawego rękawa koszuli, splamiony krwią - przepraszam. Co to, takŜe krew?
- Krew - odparł Mitia.
- Czyja... i dlaczego pan zawinął mankiet?
Mitia opowiedział, jak splamił mankiet, krzątając się przy Grzegorzu, i jak następnie
zawinął mankiet u Pierchotina, kiedy mył ręce.

- Koszulę pana teŜ trzeba będzie zabrać, to bardzo waŜny... dowód rzeczowy.
Mitia zaczerwienił się i wpadł w gniew.
- PrzecieŜ nie będę tu sterczał nagi! - krzyknął.
- Niech pan będzie spokojny... jakoś to urządzimy, a tymczasem będzie pan łaskaw
zdjąć skarpetki.
- Pan Ŝartuje! Czy to naprawdę konieczne? - zawołał Mitia, rzucając gniewne
spojrzenie.
- Teraz nie czas na Ŝarty! - odparł surowo Mikołaj Parfienowicz.
- CóŜ, jeśli trzeba... to... - bąkał Mitia, usiadł na łóŜku i zaczął zdejmować skarpetki.
Było mu nieznośnie przykro: wszyscy byli ubrani, tylko on rozebrany. Rzecz dziwna, będąc
nagi, poczuł się istotnie winny wobec wszystkich, gorzej, godził się z tym nieledwie, Ŝe w
istocie stał się niŜszy od wszystkich i Ŝe wszyscy mają teraz najzupełniejsze prawo pomiatać
nim. „Kiedy wszyscy są rozebrani, to Ŝaden wstyd, ale kiedy jeden jest rozebrany, a wszyscy
patrzą - co za hańba! - pomyślał. - Jak we śnie, tylko we śnie czułem się nieraz tak
zhańbiony.” Przykro mu było zdjąć skarpetki z innego jeszcze względu: były one bardzo
brudne, tak samo jak i bielizna, i wszyscy to mogli stwierdzić. W dodatku Mitia wyjątkowo
nie lubił swych nóg, sądził bowiem, Ŝe są niezwykle brzydkie; raził go zwłaszcza jeden
gruby, płaski, zgięty ku dołowi paznokieć u prawej stopy. Teraz wszyscy mieli go oglądać. Z
nieznośnego zawstydzenia zaczął nadrabiać grubiaństwem. Sam zerwał z siebie koszulę.
- Czy nie chcecie jeszcze gdzie poszukać, jeśli wam nie wstyd?
- Nie, na razie nie trzeba.
- CóŜ, mam tu tak sterczeć nagi? - dodał pieniąc się z wściekłości.
- Chwilowo to konieczne... Zechce pan tymczasem usiąść, moŜe pan wziąć kołdrę z
łóŜka i owinąć się, a ja... ja to wszystko załatwię.
Wszystkie rzeczy pokazano świadkom, sporządzono akt rewizji; wreszcie Mikołaj
Parfienowicz wyszedł, a za nim wyniesiono ubranie. Hipolit Kiryłowicz takŜe wyszedł. Z
Mitią zostali tylko chłopi, stali w milczeniu, nie spuszczając z niego oka. Zawinął się w
kołdrę, było mu zimno. Gołe jego nogi sterczały spod kołdry, starał się ją naciągnąć, ale w
Ŝaden sposób nie mógł. Mikołaj Parfienowicz jakoś długo, straszliwie długo nie wracał. „Jak
szczeniaka mnie traktuje - zgrzytał zębami Mitia. - Ten łajdak prokurator teŜ wyszedł,
zapewne z pogardy, wstrętnie mu było patrzeć na nagusa.” Mitia przypuszczał jednak, Ŝe
gdzieś tam obejrzą jego ubranie i przyniosą mu je z powrotem. Ale moŜna sobie wyobrazić
jego oburzenie, gdy Mikołaj Parfienowicz naraz wrócił z innym zgoła ubraniem, które niósł
za nim chłop.

- Proszę, ma pan ubranie - rzekł swobodnie, widocznie bardzo zadowolony z dobrego
wyniku swoich poszukiwań. - To pan Kałganow był tak uprzejmy, Ŝe panu wszystko
poŜyczył, nawet czystą koszulę. Na szczęście miał przy sobie w walizie zapasowe ubranie i
koszulę. Bieliznę i skarpetki moŜe pan zachować swoje.
Mitia zapienił się.
- Nie chcę cudzego ubrania! - krzyknął groźnie - oddajcie mi moje!
- To niemoŜliwe.
- Oddajcie mi moje, do diabła z Kałganowem, z jego ubraniem i z nim samym!
Namawiono go długo. Wreszcie jakoś się uspokoił. Wyperswadowano mu, Ŝe jego
ubranie, jako zawalane krwią, musi być „załączone do dowodów rzeczowych”, Ŝe nie ma się
nawet prawa zwrócić mu go „mając na uwadze ewentualny wynik sprawy”. Mitia wreszcie
jakoś to zrozumiał. Milczał, zasępiony, i w końcu zaczął się ubierać. ZauwaŜył tylko, Ŝe
ubranie Kałganowa jest droŜsze od jego i Ŝe nie chciałby z niego „korzystać”. Oprócz tego
było ośmieszająco wąskie. „Błazna będę w nim udawał... dla waszej przyjemności?”
I znowu wyperswadowano mu, Ŝe pan Kałganow jest niewiele wyŜszy od niego i Ŝe
tylko spodnie będą moŜe cokolwiek za długie. Ale tuŜurek istotnie okazał się za wąski w
ramionach.
- Do diabła, zapiąć się trudno - warknął znowu Mitia - proszę was, panowie,
powiedzcie w moim imieniu panu Kałganowowi, Ŝe go wcale nie prosiłem o ubranie i Ŝe
wystrojono mnie jak pajaca.
- Pan Kałganow rozumie to bardzo dobrze i Ŝałuje... oczywiście nie ubrania, ale
ubolewa, Ŝe to wszystko tak wypadło... - bąkał Mikołaj Parfienowicz.
- GwiŜdŜę na jego ubolewanie! Dokąd teraz? Czy teŜ mam ciągle tu siedzieć?
Poproszono go znowu do „tamtego” pokoju. Mitia wyszedł, zasępiony i zły, starając
się nie patrzeć na nikogo. W cudzym ubraniu czuł się do reszty zhańbiony, nawet wobec tych
chłopów i Tryfona Borysycza, którego twarz nagle pojawiła się w drzwiach i momentalnie
znikła. „Przyszedł popatrzeć na przebierańca” - pomyślał Mitia. Usiadł na poprzednim
miejscu. Męczyła go jakaś niedorzeczna zmora, zdawało mu się, Ŝe postradał zmysły.
- No i cóŜ teraz, rózgami okładać zaczniecie czy co, nic innego juŜ nie pozostało zgrzytnął, zwracając się do prokuratora.
Do Mikołaja Parfienowicza nie chciał nawet się obrócić, nie raczył z nim mówić.
„Zbyt uwaŜnie oglądał moje skarpetki i kazał jeszcze, łajdak, wywrócić na drugą stronę, jak
gdyby umyślnie chciał wszystkim pokazać, Ŝe noszę brudną bieliznę!”
- Wypada teraz przystąpić do badania świadków - odezwał się Mikołaj Parfienowicz,

niejako odpowiadając na pytanie Dymitra Fiodorowicza.
- Tak - przytaknął prokurator w zamyśleniu, jakby zastanawiając się nad czymś.
- My, Dymitrze Fiodorowiczu, robiliśmy, co moŜna było, dla pańskiego dobra ciągnął dalej Mikołaj Parfienowicz - ale poniewaŜ odmówił pan stanowczo wyjaśnień co do
tych pieniędzy, więc w danej chwili...
- Jaki to pierścień? - przerwał mu Mitia, jak gdyby otrząsając się z zadumy, i wskazał
palcem na jeden z trzech grubych pierścieni, zdobiących prawą rączkę Mikołaja
Parfienowicza.
- Pierścień? - powtórzył ze zdziwieniem Mikołaj Parfienowicz.
- Tak, ten... na środkowym palcu, z Ŝyłkami, jaki to kamień? - powtórzył Mitia
rozdraŜnionym głosem jak uparte dziecko.
- To przydymiony topaz - uśmiechnął się Mikołaj Parfienowicz. - Chce go pan
obejrzeć, to zdejmę...
- Nie, nie, niech pan nie zdejmuje! Nie trzeba... Do diabła... Panowie, zbrukaliście mi
duszę! Czy naprawdę myślicie, Ŝe ukrywałbym przed wami, gdybym rzeczywiście zabił ojca,
Ŝe kręciłbym, kłamał i taił? Nie, Dymitr Karamazow nie jest taki, on by tego nie zniósł, i
gdyby zawinił, przysięgam, nie czekałby waszego przyjścia ani wschodu słońca, jak z
początku zamierzał, lecz zabiłby się od razu, nie czekając świtu! Czuję to teraz. Przez dwadzieścia lat nie nabrałbym tyle doświadczenia, co przez tę przeklętą noc... I czy takim byłbym
tej nocy i tej chwili nawet, tu z wami - czy tak bym mówił, czy tak bym się poruszał, tak bym
patrzał na was i na świat, gdybym naprawdę był ojcobójcą, skoro nawet mimowolne,
domniemane zabójstwo Grzegorza nie dawało mi spokoju przez całą noc? I nie ze strachu, o!
nie tylko ze strachu przed waszą karą! Hańba! I wy chcecie, Ŝebym ja takim kpiarzom jak wy,
którzy nic nie widzą i w nic nie wierzą, takim ślepym kretom i kpiarzom odkrył i opowiedział
jeszcze jedną moją podłość, jeszcze jedną hańbę, Ŝebym opowiedział, choćby to miało mnie
uratować? AleŜ lepiej na katorgę! Ten, kto otworzył drzwi i wszedł przez te drzwi, ten go
zabił i ograbił. Kto to - męczę się i gubię w domysłach, ale to nie Dymitr Karamazow,
wiedzcie o tym; to wszystko, co mogę wam powiedzieć, i dość juŜ tego, dość, nie
naprzykrzajcie mi się... Ześlijcie, zastrzelcie, ale przestańcie mnie draŜnić. Nie mam nic
więcej do powiedzenia, wezwijcie waszych świadków.
Mitia wypowiedział swój nieoczekiwany monolog najbardziej stanowczo i
zdecydowanie. Prokurator wysłuchał wszystkiego z uwagą, po czym ozięble i spokojnie
odezwał się takim tonem, jakby mówił o rzeczy najbardziej naturalnej:
- Właśnie co do tych otwartych drzwi, o których pan przed chwilą wspomniał,

moŜemy panu przy sposobności teraz właśnie zakomunikować niezmiernie ciekawe, w najwyŜszym stopniu waŜne dla nas i dla pana zeznanie starego, zranionego przez pana,
Grzegorza Wasiliewicza. Wyraźnie i uporczywie stwierdził on, na nasze wielokrotne pytania,
Ŝe w chwili gdy wyszedłszy na ganek i usłyszawszy w ogrodzie jakieś szmery, zdecydował
się wejść do ogrodu przez otwartą furtkę - a było to, zanim zobaczył pana uciekającego, jak
pan zeznał, od otwartego okna, w którym pan widział ojca - w tej chwili zauwaŜył,
obejrzawszy się na lewo i zobaczywszy istotnie otwarte okno, o wiele bliŜej siebie otwarte na
ościeŜ drzwi, te właśnie, o których pan twierdził, Ŝe przez cały czas pobytu pana w ogrodzie
były zamknięte. Nie ukrywam przed panem, Ŝe sam Wasiliewicz z całą stanowczością
wnioskuje i świadczy, Ŝe to pan musiał wybiec tymi drzwiami, chociaŜ oczywiście nie widział
na własne oczy, jak pan wybiegał, zauwaŜył bowiem pana juŜ w pewnej od siebie odległości,
pośrodku ogrodu, uciekającego w kierunku płotu...
Mitia jeszcze w połowie tego przemówienia zerwał się z krzesła.
- Bzdury! - wrzasnął nieprzytomnie - bezczelne oszustwo! Nie mógł widzieć
otwartych drzwi, bo były wówczas zamknięte... On łŜe!...
- Poczuwam się do obowiązku powtórzyć panu, Ŝe stwierdził to z całą stanowczością.
Nie ma pod tym względem Ŝadnych wątpliwości. Upiera się przy tym. Pytaliśmy go
kilkakrotnie.
- Tak jest, kilkakrotnie pytałem - potwierdził z przejęciem Mikołaj Parfienowicz.
- Nieprawda, nieprawda! To albo oszczerstwo, albo halucynacja wariata - krzyczał
Mitia - po prostu majaczył z upływu krwi, z rany, przywidziało mu się, kiedy oprzytomniał...
Dlatego bredzi.
- Tak, proszę pana, ale przecieŜ zauwaŜył otwarte drzwi nie wówczas, kiedy
oprzytomniał, lecz jeszcze przedtem, kiedy z oficyny wchodził do ogrodu.
- AleŜ to nieprawda, nieprawda, to niemoŜliwe! To on przez złość mnie oczernił... Nie
mógł widzieć... Nie wybiegałem drzwiami - krzyczał Mitia, ledwo dysząc.
Prokurator zwrócił się do Mikołaja Parfienowicza i rzekł z całą powagą:
- Niech pan pokaŜe.
- Czy pan to zna? - rzekł Mikołaj Parfienowicz, kładąc na stół duŜą, z grubego papieru
kopertę z trzema pieczęciami, pustą i podartą z boku.
Mitia wlepił w nią wzrok.
- To... to jest koperta ojca - wymamrotał - ta sama, w której leŜały te trzy tysiące... i
jeŜeli jest napis, pan pozwoli: „Dla kurczątka...” tak: trzy tysiące - zawołał - trzy tysiące,
widzicie, panowie?

- A jakŜe, widzimy, ale pieniędzy juŜ nie znaleźliśmy; koperta była pusta i leŜała na
podłodze pod łóŜkiem, za zasłoną.
Kilka sekund Mitia stał jak ogłuszony.
- Panowie, to Smierdiakow! - zawołał nagle na cały głos - to on zabił, on ukradł!
Tylko on wiedział, gdzie stary schował kopertę... To on, teraz to rzecz jasna!
- Ale przecieŜ i pan wiedział o istnieniu koperty i o tym, Ŝe leŜała pod poduszką.
- Nigdy nie wiedziałem; nie widziałem jej nigdy na oczy, widzę teraz po raz pierwszy,
przedtem tylko Smierdiakow mi opowiedział... On tylko wiedział, gdzie stary to chował, ja
zaś nie wiedziałem - mówił Mitia zdyszanym głosem.
- A jednak zeznawał pan poprzednio, Ŝe koperta leŜała pod poduszką nieboszczyka
ojca pańskiego. Powiedział pan wyraźnie, Ŝe pod poduszką, a zatem wiedział pan, gdzie ona
leŜy.
- Tak właśnie zapisaliśmy! - potwierdził Mikołaj Parfienowicz.
- Bzdury, niedorzeczność! Nie wiedziałem, Ŝe pod poduszką. A moŜe zresztą wcale
nie pod poduszką... Tak sobie mówiłem, Ŝe tam leŜała. Co mówi Smierdiakow?
Czy panowie go pytali, gdzie leŜała koperta? Co mówi Smierdiakow? To rzecz
najwaŜniejsza... A ja umyślnie nakłamałem przeciw sobie... Skłamałem panom bezmyślnie, Ŝe
leŜała pod poduszką, a panowie teraz... No wiecie, panowie, jak to się zerwie czasem coś z
języka i mimo woli człowiek skłamie. Wiedział zaś tylko Smierdiakow, tylko jeden
Smierdiakow, i nikt więcej!... On nawet mnie nie chciał powiedzieć, gdzie leŜy koperta! AleŜ
to on, to on; to na pewno on zabił, teraz to jasne jak słońce - wołał Mitia coraz
nieprzytomniej, coraz chaotyczniej, zacinając się w gniewie. - ZrozumcieŜ to panowie, i
aresztujcie go czym prędzej, czym prędzej... Zabił go właśnie wtedy, kiedy ja uciekałem i
kiedy Grzegorz leŜał nieprzytomny, to teraz jasne... Wystukał znak i ojciec mu otworzył... Bo
tylko on wiedział o tym znaku, a ojciec bez znaku nie otworzyłby nikomu...
- Ale znowu pan zapomina o tej okoliczności - powściągliwie, ale z jakąś zwycięską
satysfakcją zauwaŜył prokurator - Ŝe nie trzeba było wcale dawać znaku, skoro drzwi były
otwarte, przecie kiedy pan był w ogrodzie...
- Drzwi, drzwi! - bełkotał Mitia i milcząc wlepił wzrok w oczy prokuratora; osłabł
nagle i osunął się na krzesło.
Zapanowało milczenie.
- Tak, drzwi!... To przywidzenie! Bóg jest przeciwko mnie! - zawołał patrząc przed
siebie bezmyślnie.
- OtóŜ widzi pan - odezwał się prokurator - niechŜe pan sam teraz powie, Dymitrze

Fiodorowiczu: z jednej strony, to zeznanie o drzwiach otwartych, którymi pan wybiegł, co
przygnębia i pana, i nas; z drugiej strony, niepojęte, uporczywe i niemal zapamiętałe pańskie
milczenie w kwestii pochodzenia tych pieniędzy, które tak nagle pojawiły się w pańskim
ręku, podczas gdy trzy godziny wcześniej musiał pan, jak pan sam zeznał, zastawić pistolety,
aby otrzymać zaledwie dziesięć rubli! Biorąc to wszystko pod uwagę, niechŜe pan sam
rozstrzygnie: w co moŜna wierzyć i na czym się opierać? I niechŜe pan nas nie uwaŜa za
,,chłodnych cyników i szyderców”, którzy nie są w stanie wierzyć w szlachetne porywy
pańskiej duszy. Niech pan wreszcie wniknie w naszą sytuację...
Mitia był niezwykle wzburzony. Zbladł.
- Dobrze! - zawołał naraz - odkryję wam swoją tajemnicę, powiem, skąd wziąłem
pieniądze!... Odsłonię hańbę, aby potem nie skarŜyć się ani na was, ani na siebie.
- I niech mi pan wierzy, Dymitrze Fiodorowiczu - jakimś zachwyconym,
zadowolonym głosikiem wtrącił Mikołaj Parfienowicz - Ŝe kaŜde szczere i całkowite zeznanie, złoŜone przez pana właśnie w obecnej chwili, moŜe w przyszłości ogromnie wpłynąć na
wymiar sprawiedliwości i poza tym...
Ale prokurator szturchnął go lekko pod stołem i Mikołaj Parfienowicz powstrzymał
się w porę. Co prawda Mitia wcale go nie słuchał.
VII
WIELKA TAJEMNICA MITI. WYGWIZDALI
- Panowie - zaczął niezmiernie wzburzony - te pieniądze... chcę się przyznać
całkowicie... te pieniądze były moje.
Prokurator i sędzia nie tego się spodziewali; nawet twarze im się wydłuŜyły.
- Jak to pańskie - wybąkał Mikołaj Parfienowicz - kiedy o piątej po południu, jak sam
pan zeznał...
- Do diabła z piątą po południu i z własnym moim zeznaniem, nie o to teraz chodzi!
Te pieniądze były moje, to znaczy skradzione... nie moje, lecz skradzione, skradzione przeze
mnie, a było tego półtora tysiąca i miałem je przez cały czas przy sobie...
- A skąd je pan wziął?
- Z szyi, panowie, z tej szyi, z tej właśnie mojej szyi... tu one były, na szyi, zaszyte w
szmatkę, i wisiały na szyi juŜ od dawna, miesiąc juŜ nosiłem je na szyi, ze wstydem i hańbą...
- Ale czyjeŜ to pieniądze pan przywłaszczył sobie?
- Chciał pan powiedzieć „ukradł”? Proszę, niech pan teraz mówi bez ogródek. Tak,

uwaŜam, Ŝe ukradłem, a jeŜeli pan woli, to istotnie „przywłaszczyłem”. Ale, moim zdaniem,
ukradłem, wczoraj wieczorem to juŜ naprawdę ukradłem.
- Wczoraj wieczorem? Ale pan przed chwilą powiedział, Ŝe juŜ cały miesiąc, jak pan
je... miał!
- Ale nie ojcu, nie ojcu, niech pan będzie spokojny, nie ojcu ukradłem, lecz jej.
Pozwólcie mi opowiedzieć i nie przerywajcie. PrzecieŜ i tak cięŜko. Widzicie: miesiąc temu
wezwała mnie Katarzyna Iwanowna Wierchowcew, moja była narzeczona... Znacie ją
panowie?
- AleŜ oczywiście!
- Wiem, Ŝe znacie. Arcyszlachetna dusza, najszlachetniejsza ze szlachetnych, ale mnie
juŜ dawno znienawidziła, o, dawno, dawno juŜ... i słusznie mnie znienawidziła.
- To znaczy Katarzyna Iwanowna? - zapytał ze zdziwieniem sędzia śledczy.
Prokurator był zdziwiony.
- O, nie wymawiajcie jej imienia nadaremnie! Jestem szubrawcem, Ŝe ją tu
wspominam. Tak, wiedziałem, Ŝe ona mnie nienawidziła... dawno juŜ, od pierwszej chwili,
jeszcze u mnie w mieszkaniu, tam... Ale dosyć, dosyć, niegodni jesteście, abym wam to
opowiadał, i zresztą nie trzeba wcale... Dość, Ŝe wezwała mnie miesiąc temu, dała mi trzy
tysiące, Ŝebym wysłał jej siostrze i jeszcze jednej krewnej do Moskwy (jak gdyby sama nie
mogła wysłać), a ja... było to właśnie w owej fatalnej godzinie mego Ŝycia, kiedy... ano
słowem, kiedy pokochałem inną, tę obecną, która siedzi teraz tam na dole, Gruszeńkę... Zawiozłem ją wówczas tutaj, do Mokrego, i we dwa dni przehulałem tu połowę tych przeklętych
trzech tysięcy, to znaczy tysiąc pięćset, drugą zaś połowę zachowałem. I te właśnie tysiąc
pięćset, które zachowałem, nosiłem przy sobie na szyi, jakby talizman, a wczoraj wyjąłem i
przepuściłem. Osiemset rubli reszty ma pan teraz w ręku, Mikołaju Parfienowiczu, to
wszystko, co zostało z wczorajszych pieniędzy.
- Pan pozwoli, więc jak to, przecie przehulał pan tu miesiąc temu trzy tysiące, a nie
tysiąc pięćset, wszyscy o tym wiedzą?
- Kto liczył, kto wie, komu zdawałem rachunek?
- Wybaczy pan, ale pan sam wszystkim opowiadał, Ŝe przehulał pan wówczas całe trzy
tysiące.
- Prawda, mówiłem, wszystkim mówiłem, i całe miasto mówiło, i wszyscy tak liczyli,
Ŝe trzy tysiące. A jednak wydałem wówczas nie trzy, lecz tysiąc pięćset, drugą zaś połowę
zaszyłem do woreczka i nosiłem niby talizman: tak było, panowie, stąd te wczorajsze
pieniądze...

- To bardzo dziwne... - mruknął Mikołaj Parfienowicz.
- Pozwoli pan, Ŝe zapytam - odezwał się wreszcie prokurator - czy nie mówił pan o
tym komu... to znaczy, Ŝe te tysiąc pięćset zachował pan miesiąc temu przy sobie?
- Nikomu nie mówiłem.
- To dziwne. Czy naprawdę nikomu?
- Nikomu absolutnie. Nikomu, nikomu.
- Ale po cóŜ ta dyskrecja? Dlaczego zrobił pan z tego taki sekret! WyraŜę się nieco
dokładniej: wyjawił pan nam wreszcie swoją tajemnicę, tak- „hańbiącą”, jak pan się wyraził,
chociaŜ doprawdy - oczywiście mówiąc względnie - ów postępek, mianowicie
przywłaszczenie sobie cudzych trzech tysięcy rubli, naturalnie chwilowo, postępek ów,
powtarzam, moim zdaniem przynajmniej, jest w najwyŜszym stopniu lekkomyślny, ale nie tak
hańbiący, zwłaszcza gdy się weźmie pod uwagę pański charakter... Dajmy na to, Ŝe to
postępek naganny, w najwyŜszym nawet stopniu, godzę się z tym, ale naganny to jeszcze nie
hańbiący... To znaczy zmierzam do tego, Ŝe przez cały miesiąc mówiono juŜ o tym w mieście,
iŜ pan roztrwonił te trzy tysiące, będące własnością panny Wierchowcew, ja sam słyszałem tę
legendę... Michał Makarowicz równieŜ na przykład słyszał. Słowem, to juŜ nie legenda, to
plotka obiegająca całe miasto. Poza tym są dane, Ŝe pan sam, jeśli się nie mylę, wyznał
komuś, iŜ pieniądze te są własnością panny Wierchowcew... ToteŜ dziwi mnie teraz bardzo,
Ŝe przywiązywał pan dotychczas, mianowicie do chwili obecnej, tak niezwykłą wagę do tego
i Ŝe utrzymywał pan w takiej tajemnicy te odłoŜone, według pańskiego twierdzenia, tysiąc
pięćset rubli, otaczając swoją tajemnicę taką grozą... Niepodobna, aby wyznanie takiej
tajemnicy mogło kosztować pana tyle udręki... bo przecieŜ pan wołał niedawno, Ŝe lepsza
katorga od tego wyznania...
Prokurator umilkł. Był podniecony. Nie taił swego gniewu, prawie złości, wyłoŜył
wszystko, nie dbając o dobór słów, wskutek czego przemówienie jego było chaotyczne i
prawie mętne.
- Hańby nie stanowią same pieniądze, lecz ta okoliczność, Ŝe odłoŜyłem połowę rzekł stanowczo Mitia.
- Ale - uśmiechnął się rozdraŜniony prokurator - cóŜ w tym haniebnego, Ŝe z brzydko
przywłaszczonych, albo, jeśli pan woli, haniebnie przywłaszczonych trzech tysięcy odłoŜył
pan połowę wedle swego uznania? WaŜniejszą rzeczą jest to, Ŝe pan przywłaszczył sobie te
trzy tysiące, niŜ to, jak pan tę kwotę roztrwonił. Przy sposobności zapytuję pana, dlaczego
pan właśnie tak zdecydował, to znaczy odłoŜył połowę? Po co, w jakim celu pan to zrobił, czy
moŜe pan wyjaśnić?

- O panowie, cały sęk w celu! - zawołał Mitia. - OdłoŜyłem z podłości, to znaczy z
wyrachowania, albowiem wyrachowanie w takich wypadkach jest podłością... I cały miesiąc
ciągnęła się ta podłość!
- Nie rozumiem.
- Podziwiam pana. A zresztą wyjaśnię to lepiej, moŜe to naprawdę niezrozumiałe.
UwaŜajcie, panowie, na to, co powiem: przywłaszczam sobie trzy tysiące, które mi zaufano,
hulam za nie, przehulałem wszystko, nazajutrz przychodzę do niej, powiadam: „Katia,
zawiniłem, przehulałem twoje trzy tysiące” - no co, czy to dobrze? Nie, niedobrze nieuczciwie i tchórzliwie, bestia i po bestialsku niepohamowany, prawda, prawda? Ale bądź
co bądź nie złodziej? Nie zwyczajny złodziej, nie zwyczajny, musicie to przyznać! Przehulał,
ale nie ukradł! Teraz drugi, jeszcze wygodniejszy wypadek; uwaŜajcie, panowie, bo gotów
jestem znowu poplątać - w głowie mi się jakoś kręci - a więc drugi wypadek: przehulałem
tutaj tylko półtora tysiąca z trzech, to znaczy połowę. Nazajutrz przychodzę do niej i
przynoszę tę połowę: „Katia, weź ode mnie, łajdaka, lekkomyślnego szubrawca, tę połowę,
poniewaŜ połowę przepuściłem, przepuszczę zatem i tę, a więc dalej od pokusy!” Ano, cóŜ w
takim wypadku? Wszystko, co wam się podoba, i bestia, i szubrawiec, ale juŜ nie złodziej, bo
gdyby był złodziejem, to na pewno by nie odniósł tej połowy, lecz po prostu przywłaszczył ją
sobie równieŜ. Tu zaś ona widzi, Ŝe chociaŜ odniósł tylko połowę, zwróci równieŜ tę połowę
roztrwonioną, całe Ŝycie będzie się o to starać, pracować, ale w końcu zdobędzie i zwróci. W
ten sposób jest łajdakiem, ale nie złodziejem, nie złodziejem, kim chcecie, panowie, ale nie
złodziejem!
- Przypuśćmy, Ŝe jest pewna róŜnica - uśmiechnął się chłodno prokurator. - Ale dziwi
mnie, Ŝe pan dopatruje się w tym aŜ tak waŜnej róŜnicy.
- Tak, dopatruję się aŜ tak waŜnej róŜnicy! Łajdakiem moŜe być kaŜdy i jest nim w
istocie, ale złodziejem moŜe być nie kaŜdy, tylko arcyladaco. Ano, ja takich subtelności nie
potrafię... Tylko Ŝe złodziej jest podlejszy od łajdaka, oto moje przekonanie. NiechŜe pan
posłucha: cały miesiąc noszę przy sobie pieniądze, kaŜdego dnia mogę je zwrócić i przestanę
być łajdakiem, a jednak nie mogę się zdecydować, tak jest, chociaŜ kaŜdego dnia postanawiam sobie, kaŜdego dnia popycham siebie do tego: „Zdecyduj się, zdecyduj się, łotrze” otóŜ przez cały miesiąc nie mogę się zdecydować, tak! CóŜ, tak jest dobrze, zdaniem pana?
- Przypuśćmy, Ŝe nie bardzo, doskonale to potrafię zrozumieć i temu nie przeczę powściągliwie odpowiedział prokurator. - I w ogóle dajmy pokój tym subtelnościom i
róŜnicom, i wróćmy do rzeczy, jeśli pan pozwoli. Chodzi mianowicie o to, Ŝe pan jeszcze nie
zechciał nam wyjaśnić, chociaŜeśmy o to pytali: dlaczego pan z początku podzielił w ten

sposób te trzy tysiące rubli, to znaczy, połowę przehulał, a połowę schował? Właściwie
dlaczego pan schował, na co pan chciał uŜyć tej gotówki? Proszę stanowczo o odpowiedź.
Dymitrze Fiodorowiczu.
- Ach, tak, istotnie! - zawołał Mitia, uderzając się w czoło - wybaczy pan, ja pana
męczę, a najwaŜniejszą rzecz pomijam milczeniem, bo przecieŜ to pozwoli panu natychmiast
wszystko zrozumieć, bo przecieŜ cel, cel właściwie stanowi o hańbie! Widzi pan, ten stary,
nieboszczyk, wciąŜ tylko niepokoił Agrafienę Aleksandrownę, a ja byłem zazdrosny,
myślałem, Ŝe ona waha się, kogo wybrać, mnie czy jego; więc kaŜdego dnia myślałem sobie:
,,Co będzie, jeŜeli ona nagle postanowi, jeŜeli przestanie mnie męczyć i nagle powie mi:
«Kocham ciebie, a nie jego, i wywieź mnie na kraniec świata.» PrzecieŜ miałem w majątku
wszystkiego dwadzieścia kopiejek; za co ją wywiozę, co wówczas pocznę - przecieŜ zginę
marnie.” Bo nie znałem jej wówczas i nie rozumiałem, myślałem, Ŝe zaleŜy jej na
pieniądzach, Ŝe nigdy nie wybaczy mi mego ubóstwa. I oto podstępnie odliczam połowę z
tych trzech tysięcy i z zimną krwią zaszywam je, jeszcze przed hulanką, a potem, jak juŜ
zaszyłem, za połowę jadę hulać! Nie, proszę panów, to jest podłość! Zrozumiał pan teraz?
Prokurator głośno się roześmiał. Sędzia śledczy zawtórował mu.
- Moim zdaniem, to nawet rozsądnie i moralnie, Ŝe pan powstrzymał się i nie wszystko
przehulał - chichotał Mikołaj Parfienowicz - bo i cóŜ w tym złego?
- To, Ŝe ukradłem, o to mi chodzi! O BoŜe, przeraŜacie mnie, panowie, waszym
nierozumieniem! Póki nosiłem te pieniądze na piersiach, co dzień i co godzinę mówiłem
sobie: „Jesteś złodziejem, jesteś złodziejem!” Dlatego tak awanturowałem się w tym
miesiącu, dlatego biłem się w szynku, dlatego pobiłem ojca, bo czułem się złodziejem! Nawet
Aloszy, memu bratu, nie śmiałem mówić o tych pieniądzach: do takiego stopnia czułem się
łajdakiem i oszustem! Ale niech pan wie, Ŝe póki je nosiłem, o kaŜdej porze, kaŜdego dnia
powtarzałem sobie: „Nie, Dymitrze Fiodorowiczu, moŜe jeszcze nie jesteś skończonym
złodziejem.” Dlaczego? Dlatego Ŝe moŜesz jutro pójść i zwrócić te tysiąc pięćset rubli Kati. I
oto wczoraj dopiero zdecydowałem się zerwać z szyi ten mój talizman, gdym biegł od Fieni
do Pierchotina, do tej chwili nie odwaŜyłem się, i ledwo zerwałem talizman z szyi, stałem się
ostatecznie i niewątpliwie złodziejem, złodziejem i niehonorowym człowiekiem na całe Ŝycie.
Dlatego Ŝe wraz z talizmanem zerwałem równieŜ moje marzenie, Ŝe pójdę do Kati i powiem:
„Jestem łajdakiem, ale nie złodziejem!” Rozumiecie mnie teraz, panowie, rozumiecie?
- I czemuŜ to pan zdecydował się na to właśnie wczoraj wieczorem? - przerwał
Mikołaj Parfienowicz.
- Czemu? Śmieszne pytanie: poniewaŜ skazałem siebie na śmierć i wyrok miałem

wykonać tutaj, dziś, o piątej nad ranem. „Przecie to wszystko jedno - pomyślałem sobie umierać jako łajdak czy jako człowiek honoru!” Ale nie, okazało się, Ŝe to nie wszystko
jedno. Dacie wiarę, panowie, nie to mnie najbardziej dręczyło tej nocy, Ŝe zabiłem starego
sługę i Ŝe grozi mi Syberia, i to kiedy? - kiedy urzeczywistniła się moja miłość i kiedy znowu
otwarło się dla mnie niebo! O, to mnie dręczyło, ale nie tak: nie tak, jak ta przeklęta
świadomość, Ŝe zerwałem w końcu z piersi te przeklęte pieniądze, Ŝe je przehulałem i Ŝe
zatem jestem ostatecznie złodziejem! O, panowie, zapewniam was z całego serca: wiele
nauczyłem się tej nocy! Nauczyłem się, Ŝe nie tylko nie moŜna Ŝyć w podłości, ale i umierać
nie moŜna... Nie, panowie, trzeba umierać uczciwie!...
Mitia był blady. Straszne wyczerpanie odbiło się na jego twarzy, pomimo ogromnego
podniecenia.
- Zaczynam pana rozumieć, Dymitrze Fiodorowiczu - miękko i jak gdyby nawet ze
współczuciem rzekł prokurator, z lekka przeciągając słowa - ale swoją drogą to wszystko,
według mego zdania, to tylko nerwy... pańskie przeczulone nerwy. I dlaczegóŜ pan na
przykład, Ŝeby uwolnić się od tych mąk, trwających cały miesiąc, dlaczego nie poszedł pan
wprost i nie zwrócił pieniędzy tej osobie, która je panu zawierzyła - bo i czemuŜ pan nie miał
ze względu na ówczesne swoje połoŜenie, tak straszliwe, według pańskiego opisu,
wypróbować kombinacji, która przecieŜ narzucała się naturalnym biegiem rzeczy: to znaczy,
po szlachetnym wyznaniu swego błędu, czemu nie miał pan prosić jej o poŜyczenie
potrzebnej panu na wydatki gotówki, tym bardziej Ŝe wspomniana osoba, mając tak
szlachetne serce i widząc pańskie męki, na pewno by panu nie odmówiła, zwłaszcza gdyby
pan zaproponował taką gwarancję, jaką chciał pan dać Samsonowowi i pani Chochłakow?
Wszak pan dotychczas uwaŜa tę gwarancję za pewną?
Mitia zaczerwienił się nagle.
- Czy naprawdę uwaŜa mnie pan aŜ za takiego szubrawca? To niemoŜliwe, aby pan to
mówił serio! - zawołał z oburzeniem, zaglądając prokuratorowi w oczy i jakby nie
dowierzając własnym uszom.
- Zapewniam pana, Ŝe serio... Dlaczego pan myśli, Ŝe nie serio? - zdziwił się z kolei
prokurator.
- O, jakie by to było podłe! Panowie, czy wiecie, Ŝe mnie tym męczycie! Proszę
bardzo, zaraz wam wszystko powiem, niech i tak będzie, wyspowiadam się teraz przed wami
z całej swej piekielnej natury, i to tylko po to, aby was zawstydzić; zdziwicie się nawet, do
jak wielkiej nikczemności moŜe dojść zawiłość uczuć ludzkich! Wierzcie, panowie, Ŝe sam
wpadłem na tę kombinację, tę właśnie, o której pan teraz mówił, panie prokuratorze! AleŜ,

panowie, ja równieŜ powziąłem tę myśl w tym przeklętym miesiącu i juŜ nawet postanowiłem
iść do Kati, tak byłem podły! Ale iść do niej, wyznać jej moją zdradę i dla tej zdrady, dla
zrealizowania tej zdrady, na wydatki związane ze zrealizowaniem tej zdrady prosić ją, Katię,
o pieniądze (prosić, słyszycie, prosić!) i od razu uciec od niej z drugą kobietą, z jej rywalką,
która jej nienawidzi i która ją zniewaŜyła - pan wybaczy, ale chyba pan oszalał, panie
prokuratorze!
- Oszalałem czy nie, ale rzeczywiście w pierwszej chwili nie zmiarkowałem, nie
pomyślałem o niewieściej zazdrości... o ile tu istotnie mogła być zazdrość, jak pan twierdzi...
ale istotnie coś Takiego tu zachodzi - uśmiechnął się prokurator.
- Ale to by juŜ było takie łajdactwo - Mitia uderzył wściekle pięścią w stół - to by juŜ
tak śmierdziało, Ŝe doprawdy! A czy wiecie, Ŝe ona potrafiłaby dać mi te pieniądze, i dałaby,
na pewno dała, Ŝeby się zemścić, dałaby dla rozkoszy zemsty, z pogardy dla mnie by dała, bo
to równieŜ piekielna dusza i kobieta wielkiego gniewu! Ja bym pieniądze wziął, o, wziąłbym,
wziął i całe Ŝycie w takim razie... o BoŜe! Wybaczcie, panowie, dlatego tak krzyczę, Ŝe ta
myśl jeszcze niedawno, dwa dni temu, kiedy w nocy czas traciłem z Legawym, ta myśl
nurtowała mnie, i potem wczoraj, tak, i wczoraj, przez cały wczorajszy dzień, pamiętam
dobrze, aŜ do samego wypadku...
- Do jakiego wypadku? - wtrącił Mikołaj Parfienowicz ciekawie, ale Mitia nie słyszał
pytania.
- Zrobiłem wam straszliwe wyznanie - zakończył posępnie. - Oceńcie je, panowie. Ale
to nic jeszcze, nie wystarczy ocenić, trzeba je cenić, bo jeŜeli nie zrobicie tego, to ono
przejdzie mimo dusz waszych: to znaczy, Ŝe po prostu nie szanujecie mnie, panowie, ot co
wam powiem, i umrę ze wstydu, Ŝe wyznałem to takim ludziom jak wy! O, ja się zastrzelę!
Tak, widzę juŜ, widzę, Ŝe mi nie wierzycie! Jak to, więc i to chcecie zapisać? - zawołał z
lękiem.
- To, co pan teraz powiedział - Mikołaj Parfienowicz popatrzał nań ze zdziwieniem mianowicie, Ŝe do ostatniej chwili wybierał się pan do panny Wierchowcew, aby poprosić o
tę poŜyczkę... Zapewniam pana, Ŝe to bardzo waŜny dla pana dowód, Dymitrze Fiodorowiczu,
to znaczy cały ten wypadek... zwłaszcza dla pana bardzo waŜny, zwłaszcza dla pana.
- Ale zlitujcie się, panowie - załamał ręce Mitia - przynajmniej tego nie zapisujcie,
wstydźcie się, panowie! PrzecieŜ, rzec moŜna, całą moją duszę rozdarłem na pół przed wami,
a wyście to wykorzystali i grzebiecie teraz palcami w samej ranie... O BoŜe!
Z rozpaczą ukrył twarz w dłoniach.
- Niech się pan tak nie denerwuje, Dymitrze Fiodorowiczu - odezwał się prokurator -

wszystko, co teraz zapisujemy, sam pan później wysłucha, i jeŜeli się pan nie zgodzi z czymś,
to zmienimy. A teraz zadam panu po raz trzeci jedno małe pytanie: czyŜby naprawdę nikomu
pan nie mówił o tych zaszytych pieniądzach? Wie pan, Ŝe trudno to sobie nawet wyobrazić.
- Nikomu, nikomu, mówiłem juŜ panu, widzę, Ŝe pan nic nie zrozumiał! Dajcie mi juŜ
pokój.
- Przepraszam, ta sprawa musi być wyjaśniona i jeszcze mamy na to dość czasu, ale na
razie niech pan sam rozwaŜy: mamy chyba kilkadziesiąt dowodów, stwierdzających, Ŝe pan
wszędzie sam mówił, a nawet głośno krzyczał o tych trzech tysiącach, przehulanych przez
pana, o trzech, nie półtora, a nawet obecnie dał pan do zrozumienia, Ŝe pan znowu przywiózł
ze sobą trzy tysiące.
- Nie kilkadziesiąt, ale sto dowodów macie, dwieście dowodów, dwieście osób
słyszało, tysiąc słyszało! - zawołał Mitia.
- Ano widzi pan, wszyscy świadczą, wszyscy świadczą. A chyba ma jakieś znaczenie
słowo wszyscy?
- śadnego nie ma znaczenia, zełgałem, a po mnie wszyscy zaczęli łgać.
- A po cóŜ było „łgać”, jak pan się wyraził?
- Diabli wiedzą. Dla przechwałek moŜe... tak... Ŝe niby tyle pieniędzy przehulałem...
Po to moŜe, aby zapomnieć o tych zaszytych pieniądzach... tak, wiecie, Ŝe właśnie po to... do
diabła... ileŜ to razy zadaje mi pan to pytanie? Ano, po prostu nałgałem, i basta, raz
skłamałem i nie chciałem juŜ potem prostować. Czy to moŜna kiedy wiedzieć, dlaczego
człowiek kłamie?
- Bardzo trudno powiedzieć, Dymitrze Fiodorowiczu, dlatego człowiek kłamie - rzekł
z naciskiem prokurator. - NiechŜe mi jednak pan powie, czy duŜy był ten, jak go pan nazywa,
talizman na pańskiej szyi?
- Nie, nieduŜy.
- Jakich na przykład rozmiarów?
- Jak złoŜony we dwoje banknot sturublowy.
- A moŜe by pan nam pokazał tę szmatkę? Chyba ma pan przy sobie.
- Ech, do diabła... takie głupstwa... nie mam pojęcia, gdzie ona jest.
- Ale przepraszam: gdzie i kiedy zdjął ją pan z szyi? PrzecieŜ, jak pan sam mówił, nie
wstępował pan do domu?
- Kiedy wyszedłem od Fieni i udałem się do Pierchotina, po drodze właśnie zerwałem
ją z szyi i wyjąłem pieniądze.
- Po ciemku?

- A na cóŜ tu świeczka? Jednym palcem w sekundę to zrobiłem.
- Bez noŜyczek, na ulicy?
- Na placu, zdaje się, a po co noŜyczki? Stara szmatka, od razu się przedarła.
- Gdzie pan ją później podział?
- Zaraz ją wyrzuciłem.
- Gdzie mianowicie?
- AleŜ na placu, gdzieś na placu! Diabli wiedzą, w którym miejscu. I na cóŜ to panu?
- To bardzo waŜne, Dymitrze Fiodorowiczu: dowód rzeczowy, przemawiający na
pańską korzyść, Ŝe teŜ pan tego nie chce zrozumieć! Kto panu pomógł zaszyć w zeszłym
miesiącu?
- Nikt nie pomagał, sam zaszyłem.
- Umie pan szyć?
- śołnierz musi umieć szyć, a zresztą to niewielka umiejętność.
- Skąd pan wziął materiał, to znaczy ową szmatkę, w którą pan zaszył pieniądze?
- Czy pan się śmieje?
- Bynajmniej, nie mamy powodu do śmiechu, Dymitrze Fiodorowiczu.
- Nie pamiętam, skąd wziąłem szmatkę, skądeś ją wziąłem.
- Jak moŜna takich rzeczy nie pamiętać?
- Jak Boga kocham, nie pamiętam, moŜe podarłem jakąś sztukę bielizny.
- To bardzo ciekawe: w pana mieszkaniu powinna się znaleźć ta sztuka, moŜe to
koszula, od której pan oderwał kawałek? Z czego była ta szmatka? Z płótna?
- Diabli wiedzą z czego. Zaraz... Zdaje się, Ŝe nie odrywałem. Była z perkalu... Zdaje
się, Ŝe zaszyłem w czepek gospodyni.
- W czepek gospodyni? - Tak, ściągnąłem go.
- Jak to ściągnął pan?
- Widzi pan, teraz pamiętam, ściągnąłem czepek, szukając gałganka, zdaje się, po to,
aby pióro wytrzeć. Ściągnąłem po kryjomu, bo juŜ był stary, bezuŜyteczny, a później te
pieniądze zaszyłem... Tak, zdaje się, Ŝe to był taki gałganek. Stara perkalowa szmatka, tysiąc
razy prana.
- Pamięta pan na pewno?
- Nie wiem, czy na pewno. Zdaje się, Ŝe to był czepek, zresztą pal sześć!
- W takim razie przynajmniej gospodyni pana moŜe stwierdzić, Ŝe zginął jej czepek.
- Wcale nie, właśnie Ŝe nie zauwaŜyła. Stara szmatka, powiadam panu, grosza
niewarta.

- A skąd pan wziął igłę, nici?
- Odmawiam odpowiedzi, nie chcę, dosyć. Dosyć! - rozzłościł się wreszcie Mitia.
- Dziwne to naprawdę, Ŝe pan tak całkiem zapomniał, w którym miejscu rzucił pan
ten... talizman.
- Niech pan kaŜe jutro plac wymieść, to moŜe się znajdzie - uśmiechnął się Mitia. Dość, panowie, dość - dodał zmęczonym głosem. - Widzę jasno: nie uwierzyliście mi,
panowie! Nic a nic, ani na jotę. Moja to wina, nie wasza, nie trzeba było się pchać. Dlaczego,
dlaczego zohydziłem się dobrowolnie, odsłaniając wam swoją tajemnicę! A was to śmiechem
przejmuje, z oczu wam to patrzy. To pan, panie prokuratorze, doprowadził mnie do tego!
Śpiewajcie sobie hymn pochwalny, jeśli moŜecie... Bądźcie przeklęci, dręczyciele!
Spuścił głowę i zasłonił twarz rękami. Prokurator i sędzia milczeli. Po chwili podniósł
głowę i spojrzał na nich jakoś bezmyślnie. Na twarzy jego malowała się ostateczna,
beznadziejna desperacja. Siedział spokojnie, zapatrzony i nieobecny duchem. Tymczasem
trzeba juŜ było zakończyć sprawę: wypadało rozpocząć badanie świadków. Była juŜ ósma
rano. Dawno zgaszono świece. Michał Makarowicz i Kałganow, którzy w czasie badania
wciąŜ wchodzili i wychodzili, teraz gdzieś przepadli. Prokurator i sędzia śledczy mieli takŜe
bardzo zmęczone twarze. Dzień był słotny, niebo pokryte chmurami i deszcz lał jak z cebra.
Mitia bezmyślnie patrzał w okno.
- Czy mogę popatrzeć przez okno? - zapytał nagle Mikołaja Parfienowicza.
- Och, ile tylko się panu podoba - odpowiedział sędzia.
Mitia wstał i podszedł do okna. Deszcz siekł o małe zielonkawe szybki. TuŜ pod
oknem biegł zabłocony gościniec, dalej we mgle deszczowej widać było czarne, ubogie,
nędzne rzędy chat, które w deszczu wyglądały jeszcze nędzniej i marniej. Mitia przypomniał
sobie „złotowłosego Feba”, którego pierwsze promienie zamierzał uczcić samobójstwem. „W
taki ranek byłoby moŜe lepiej” - uśmiechnął się i naraz, machnąwszy ręką, odwrócił się ku
swoim „dręczycielom”.
- Panowie! - zawołał. - PrzecieŜ widzę, Ŝe zginąłem. Ale ona? Powiedzcie mi, co z nią
się dzieje, błagam was, czy i ona ma zginąć wraz ze mną? PrzecieŜ ona jest niewinna,
przecieŜ ona nie zawiniła, wbrew temu, co wczoraj nieprzytomnie krzyczała. Nic a nic nie
zawiniła! Całą noc martwiłem się, siedząc tu z panami... Czy nie moŜecie mi powiedzieć, co z
nią teraz zrobicie?
- Pod tym względem niech pan będzie zupełnie spokojny, Dymitrze Fiodorowiczu odrzekł natychmiast bardzo skwapliwie prokurator - nie mamy na razie najmniejszych
powodów do niepokojenia tej pani, którą się pan tak interesuje. Mamy nadzieję, Ŝe to się i

nadal nie zmieni... Wręcz przeciwnie, zrobimy w tym kierunku wszystko, co jest w naszej
mocy. Niech pan będzie zupełnie spokojny.
- Panowie, dziękuję wam, wiedziałem, Ŝe jesteście mimo wszystko uczciwymi i
sprawiedliwymi ludźmi, mimo wszystko. Zdjęliście mi cięŜar z serca... Ano, cóŜ teraz
będziemy robić? Jestem gotów.
- Trzeba się śpieszyć. NaleŜy teraz bez zwłoki przystąpić do badania świadków.
Powinno się to odbyć bezwarunkowo w obecności pana, toteŜ...
- A czy przedtem nie napijemy się herbatki? - przerwał Mikołaj Parfienowicz. ZasłuŜyliśmy przecie na to!
Zdecydowano, Ŝe jeŜeli jest na dole herbata (prawdopodobnie Michał Makarowicz
zszedł właśnie na herbatę), to wypije się po szklaneczce, a następnie „przystąpi się do dalszej
pracy”. Właściwą herbatę i „zakąski” odłoŜy się do wolniejszej chwili. Herbata w istocie była
gotowa i wkrótce przyniesiono ją na górę. Mitia zrazu odmówił przyjęcia herbaty, którą
zaproponował mu uprzejmie Mikołaj Parfienowicz, ale potem sam o nią poprosił i wypił
chciwie. Miał jakoś dziwnie zmęczony wygląd. Zdawałoby się, Ŝe będąc tak silny, nie
powinien zbytnio odczuwać mitręgi jednej przehulanej nocy, choćby to nawet było połączone
z tak oszałamiającymi wraŜeniami. A jednak czuł, Ŝe ledwo siedzi, chwilami zaś doznawał
zawrotu głowy i wszystkie przedmioty zaczynały mu wirować przed oczami. „Jeszcze trochę,
a zacznę majaczyć” - pomyślał.
VIII
ZEZNANIA ŚWIADKÓW. DZIECIOK
Zaczęło się badanie świadków. Lecz nie będziemy tego powtarzali z dotychczasową
dokładnością. Nie będziemy więc powtarzali, jak Mikołaj Parfienowicz mówił do kaŜdego po
kolei świadka, Ŝe ów powinien świadczyć w zgodzie z prawdą i sumieniem i Ŝe co teraz
powie, będzie musiał potwierdzić następnie pod przysięgą. Nie będziemy równieŜ opowiadali,
jak kaŜdy świadek podpisywał swoje zeznania itd., itd. Zwrócimy tylko uwagę, Ŝe najwaŜniejszym punktem badania, skupiającym całą uwagę badających, była kwestia owych
trzech tysięcy. Chodziło o stwierdzenie, czy Dymitr Fiodorowicz po raz pierwszy, podczas
pierwszej mianowicie hulanki w Mokrem, miał trzy tysiące, czy połowę tego, a takŜe czy miał
trzy tysiące, czy tysiąc pięćset teraz, podczas drugiej hulanki. Niestety, wszystkie zeznania
bez wyjątku przemawiały przeciw Miti, a niektóre nawet dorzucały nowe, niezmiernie
ciekawe fakty, obalające wręcz zeznania oskarŜonego. Pierwszego zbadano Tryfona

Borysycza. Stał przed sędziami bez Ŝadnej trwogi, owszem, z surową i powaŜną miną, pełen
oburzenia na obwinionego, co tym bardziej podkreślało jego prawdomówność i godność
osobistą. Mówił niewiele, powściągliwie, czekał na pytania, odpowiadał dokładnie i z
namysłem. Bez wahania, z całą stanowczością stwierdził, Ŝe miesiąc temu Dymitr
Fiodorowicz nie mógł wydać mniej niŜ trzy tysiące, Ŝe wszyscy chłopi tutejsi mogą
potwierdzić, iŜ słyszeli o trzech tysiącach od samego „Mitrija Fiodorycza”. „Cygankom ile
pieniędzy rozdarował! Na pewno przeszło tysiąc rubli.”
- Nawet pięciuset nie dałem - posępnie wtrącił Mitia - nie liczyłem wtedy, pijany
byłem, a szkoda...
Mitia siedział tym razem z boku, plecami do zasłony, słuchał posępnie, ze smutną i
zmęczoną miną, jak gdyby mówiąc: „Ech, mówcie sobie, co chcecie, teraz mi juŜ wszystko
jedno!”
- Więcej niŜ tysiąc im kapnęło, Dymitrze Fiodorowiczu - odparł z przekonaniem
Tryfon Borysowicz - szastał pan, nie patrząc, a oni podnosili. To naród chciwy, wiadoma
rzecz, złodzieje i koniokrady, wypędzono ich stąd, a Ŝeby nie to, sami mogliby zaświadczyć,
ile wówczas od pana wyciągnęli. Sam widziałem w pańskim ręku pieniądze - liczyć nie
liczyłem, pan mi nie dawał, to prawda, ale na oko pamiętam, o wiele więcej niŜ półtora
tysiąca... Jakie tam półtora! Widzieliśmy pieniądze nie takie, to się wi...
Co się tyczy wczorajszych pieniędzy, to Tryfon Borysowicz wprost zeznał, Ŝe Dymitr
Fiodorowicz, ledwie wysiadł z trojki, sam mu powiedział, Ŝe przywiózł trzy tysiące.
- Czy naprawdę, Tryfonie Borysyczu? - zdziwił się Mitia. - Rzeczywiście
powiedziałem, Ŝe przywiozłem trzy tysiące?
- Mówił pan, Dymitrze Fiodorowiczu. Przy Andrzeju pan mówił. Andrzej świadek,
moŜe potwierdzić, jeszcze nie pojechał. A tam w salonie, kiedy pan chór częstował, to tylko
krzyczał pan, Ŝe szósty tysiąc pan tu u nas zostawia, z poprzednimi znaczy, tak trzeba
rozumieć. Stiepan i Siemion słyszeli, a tak, i Piotr Fomicz Kałganow stał tu i teŜ słyszał...
Zeznanie o szóstym tysiącu wywarło wielkie wraŜenie. Spodobała się ta nowa
redakcja: trzy i trzy stanowi sześć, zatem i trzy tysiące wówczas i trzy teraz, oto i całe sześć prosty i jasny rachunek.
Badano wszystkich wskazanych przez Tryfona Borysycza świadków: Stiepana i
Siemiona, i Andrzeja, i Piotra Fomicza Kałganowa. Chłopi i doroŜkarze bez wahania
potwierdzili zeznanie Tryfona Borysycza. Poza tym zapisano równieŜ opowiadanie Andrzeja
o rozmowie jego z Mitią podczas jazdy, na temat: „Dokąd to niby ja, Dymitr Fiodorowicz,
trafię po śmierci: do piekła czy do nieba, i czy wybaczą mi na tamtym świecie?” „Psycholog”

Hipolit Kiryłowicz wysłuchał z subtelnym uśmiechem i w końcu polecił tę rozmowę zapisać.
Kałganow wszedł do pokoju niechętnie, posępnie i jakoś krnąbrnie i rozmawiał z
prokuratorem i z Mikołajem Parfienowiczem, jak gdyby ich widział po raz pierwszy w Ŝyciu,
chociaŜ w istocie był ich dawnym znajomym i spotykał się z nimi niemal codziennie. Zaczął
od tego, Ŝe „nic nie wie i nic wiedzieć nie chce”. Ale okazało się, Ŝe o „szóstym tysiącu”
słyszał, bo w owej chwili stał w pobliŜu. Na pytanie, ile pieniędzy miał Mitia w ręku,
odpowiedział: „Nie wiem ile.” Potwierdził, Ŝe obaj Polacy oszukiwali w grze. Wyjaśnił
równieŜ, na wielokrotne pytania, Ŝe po przepędzeniu obu Polaków zmienił się stosunek
Agrafieny Aleksandrowny do Miti, powiedziała mu sama, Ŝe go kocha. O Agrafienie
Aleksandrownie wyraŜał się powściągliwie i z szacunkiem, jak gdyby była kobietą z
najlepszego towarzystwa, i nawet nie pozwolił sobie ani razu nazwać jej Gruszeńką. Pomimo
widocznej odrazy młodzieńca do zeznań, Hipolit Kiryłowicz badał go długo i dowiedział się
od niego wszystkich szczegółów „romansu” Miti. Ten zaś ani razu nie przerywał. Wreszcie
Kałganowa zwolniono; wyszedł, nie ukrywając oburzenia.
Badano równieŜ obu Polaków. Ci, choć ułoŜyli się do snu w swoim pokoiku, przez
całą noc nie zmruŜyli oka, a kiedy władze przybyły, ubrali się naprędce, spodziewając się, Ŝe
ich na pewno wezwą na badanie. Weszli godnie, ale nie bez trwogi. Mały pan, jak się teraz
okazało, dymisjonowany urzędnik dwunastej klasy, był weterynarzem na Syberii i nazywał
się Musiałowicz. Pan Wróblewski zaś był dentystą. Obaj oni z początku zwracali się w
odpowiedzi na pytania Mikołaja Parfienowieza do Michała Makarowicza, biorąc go snadź za
najwaŜniejszą w tym gronie osobistość, tytułując go wielokrotnie „panem pułkownikiem”.
Dopiero po kilkakrotnych uwagach samego Michała Makarowicza zmiarkowali, Ŝe naleŜy się
zwracać bezpośrednio do Mikołaja Parfienowicza. Nawiasem mówiąc, okazało się, Ŝe
językiem rosyjskim władają bardzo dobrze, moŜe tylko źle akcentują niektóre słowa. Pan
Musiałowicz zaczął zapalczywie i dumnie wywodzić o swojej znajomości z Gruszeńką, ale
niewiele zdąŜył powiedzieć, bo Mitia od razu uniósł się i krzyknął, Ŝe nie pozwoli
„łajdakowi” tak mówić w swojej obecności! Pan Musiałowicz zwrócił uwagę sędziów na
słowo „łajdak” i poprosił o zaprotokołowanie. Mitia zawrzał wściekłością.
- A właśnie Ŝe łajdak, właśnie Ŝe łajdak! Zapiszcie to i zapiszcie teŜ, Ŝe pomimo
protokołu jeszcze raz wołam, Ŝe łajdak! - krzyczał Mitia.
Mikołaj Parfienowicz co prawda kazał wpisać to do protokołu, ale okazał w tym
przykrym incydencie wiele taktu i praktyczności: uczynił surową uwagę Miti, ale sam przestał
się interesować romantyczną stroną sprawy i natychmiast przeszedł do rzeczy istotnych.
Istotną rzeczą zaś było zeznanie panów, które ogromnie zaciekawiło sędziego i prokuratora.

Zeznali oni, Ŝe Mitia usiłował przekupić pana Musiałowicza i zaproponował mu trzy tysiące
odstępnego, siedemset rubli chciał mu dać na rękę, a resztę, dwa tysiące trzysta - ,,jutro rano
w mieście”, przy czym zaręczał słowem honoru, Ŝe nie ma tu przy sobie tyle pieniędzy, Ŝe
zostawił u siebie w domu. Mitia przeczył zapalczywie, jakoby miał przyrzec, Ŝe jutro wypłaci
na pewno resztę, ale pan Wróblewski potwierdził zeznanie swego kolegi, i zresztą sam Mitia,
zastanowiwszy się chwilę, orzekł, Ŝe prawdopodobnie tak było, jak panowie twierdzą, Ŝe był
wówczas podniecony, mógł więc to w podnieceniu powiedzieć. Prokurator uczepił się po
prostu tego zeznania: wynikało bowiem z niego, Ŝe połowa czy część tych trzech tysięcy,
które wpadły do rąk Miti, prawdopodobnie została gdzieś w mieście, a moŜe i tu gdzieś, w
Mokrem; w związku z tym wyjaśniła się równieŜ ta bardzo draŜliwa okoliczność, Ŝe przy
obwinionym znaleziono zaledwie osiemset rubli - okoliczność, która była dotąd świadectwem
- co prawda jedynym i błahym - przemawiającym na korzyść Miti. I oto teraz runął ten jedyny
atut obrony. Na pytanie prokuratora: skąd by wziął pozostałe dwa tysiące trzysta rubli dla
pana, skoro twierdzi, Ŝe miał wszystkiego tysiąc pięćset, Mitia odpowiedział bez wahania, Ŝe
chciał nazajutrz zaproponować „Polaczkowi” nie pieniądze, lecz formalny akt, odstępujący
prawa do Czermaszni. Miał na myśli te prawa, które proponował juŜ Samsonowowi i pani
Chochłakow. Prokurator uśmiechnął się - „wykręt był zbyt naiwny”.
- I pan sądzi, Ŝe on by się zgodził przyjąć te „prawa” zamiast gotówki?
- Na pewno by się zgodził - odparł z zapałem Mitia. - Niech pan pomyśli, przecieŜ
mógł wyciągnąć nie dwa tysiące, lecz cztery, nawet sześć tysięcy! On by tu natychmiast
zwerbował swoich adwokacików, Polaczków i śydków, i nie trzy tysiące, ale całą
Czermasznię zabraliby staremu.
Oczywiście zeznanie pana Musiałowicza z całą pieczołowitością wpisano do
protokołu, po czym puszczono obu panów. O szulerskiej grze nikt nawet nie wspomniał.
Mikołaj Parfienowicz za bardzo im był wdzięczny i nie chciał ich niepokoić błahostkami, bo
właściwie była to „zwykła kłótnia przy kartach i winie, i nic więcej. Jedno z wielu łajdactw
tej hulaszczej nocy...” ToteŜ pieniądze - dwieście rubli - zostały w kieszeniach panów.
Wezwano następnie staruszka Maksymowa. Wszedł onieśmielony, stawiał drobne
kroczki, był jakiś roztargniony i bardzo smutny. Cały czas siedział na dole przy Gruszeńce w
milczeniu i „tylko od czasu do czasu popłakiwał nad nią i ocierał oczy niebieską, kraciastą
chusteczką”, jak opowiadał potem Michał Makarowicz. Gruszeńka musiała go uspokajać i
pocieszać. Staruszek natychmiast ze łzami przyznał się, Ŝe zawinił, Ŝe poŜyczył od Dymitra
Fiodorowicza „dziesięć rubli, wskutek wielkiego ubóstwa” i Ŝe gotów jest zwrócić... Na
zapytanie Mikołaja Parfienowicza, czy nie zauwaŜył, ile Dymitr Fiodorowicz miał w ręku

pieniędzy, bo przecieŜ mógł najlepiej widzieć, gdy poŜyczał - Maksymow najbardziej
zdecydowanym tonem orzekł, Ŝe było tych pieniędzy „ze dwadzieścia tysięcy”.
- A czy widział pan kiedy dwadzieścia tysięcy? - zapytał z uśmiechem Mikołaj
Parfienowicz.
- A jakŜe, widziałem, tylko nie dwadzieścia, lecz siedem, kiedy Ŝona wioskę moją
zastawiła. Dała mi popatrzeć z daleka, chwaliła się. Bardzo gruba paczka była, same
sturublówki. Dymitr Fiodorowicz teŜ miał sturublówki...
Niedługo badano Maksymowa. Wreszcie nadeszła kolej na Gruszeńkę. MoŜna się było
obawiać, Ŝe wejście jej znowu wywoła burzliwą scenę. Na wszelki wypadek Mikołaj
Parfienowicz zalecił Miti zachowanie spokoju. Ale ów w odpowiedzi pochylił tylko głowę,
zapewniając jakby tym gestem, Ŝe „nie będzie awantury”. Wprowadził Gruszeńkę sam Michał
Makarowicz. Weszła z ponurą i surową twarzą, na pozór była spokojna i usiadła na wskazanym sobie krześle, naprzeciwko Mikołaja Parfienowicza. Była bardzo blada - mogło się
wydawać, Ŝe z zimna - otuliła się swym pięknym czarnym szalem. Istotnie miała lekkie
gorączkowe dreszcze - początek przewlekłej choroby, o którą ją ta noc przyprawiła. Jej
surowy wygląd, proste i powaŜne wejrzenie i spokojne zachowanie wywarły bardzo dobre
wraŜenie na wszystkich obecnych. Mikołaj Parfienowicz nawet trochę się z początku „zapalił”. Przyznał sam, opowiadając to komuś później, Ŝe dopiero w tej chwili zrozumiał
„urodę” tej kobiety, bo dotychczas, chociaŜ widział ją nieraz, uwaŜał ją za coś w rodzaju
„powiatowej hetery”. „Ma maniery damy z najlepszego towarzystwa” - entuzjazmował się
później w kręgu pań. Oburzone panie przezwały go „filutem”, z czego był wielce
zadowolony. Z początku Gruszeńka przelotnie spojrzała na Mitię, który patrzał na nią z niepokojem. Ale spokój jej podziałał i na niego. Po pierwszych nieuniknionych formalnych
pytaniach i wskazówkach Mikołaj Parfienowicz, lekko się zacinając, lecz z miną najbardziej
uprzejmą zapytał: „Jakie stosunki łączą ją z dymisjonowanym porucznikiem Dymitrem
Fiodorowiczem Karamazowem?” Na co Gruszeńka cicho i stanowczo odpowiedziała:
- Był to mój znajomy, przyjmowałam go u siebie w ostatnim miesiącu jako
znajomego.
Na dalsze pytania odpowiadała wprost, z całą szczerością, Ŝe chociaŜ jej się „czasami”
podobał, nie kochała go, bałamuciła go tylko przez „podłą swoją złośliwość”, tak samo
zresztą jak i „staruszka” nieboszczyka. Wiedziała, Ŝe Mitia był zazdrosny o Fiodora
Pawłowicza i o innych, ale to ją tylko cieszyło. Do Fiodora zaś Pawłowicza nigdy nie miała
zamiaru pójść, kpiła sobie tylko z niego. „W tym miesiącu nie o nich myślałam;
wypatrywałam innego człowieka, który mnie skrzywdził...” „Tylko, myślę - zakończyła - Ŝe

nie powinniście się o to pytać, a ja nie muszę wam odpowiadać, bo to moja osobista sprawa.”
Mikołaj Parfienowicz zastosował się do tej uwagi: przestał się interesować
„romansem” i przystąpił do rzeczy powaŜnych, mianowicie do tej wciąŜ najwaŜniejszej
kwestii trzech tysięcy. Gruszeńka potwierdziła, Ŝe w Mokrem, miesiąc temu, istotnie wydano
trzy tysiące rubli, Ŝe wprawdzie nie liczyła pieniędzy, ale sam Dymitr Fiodorowicz mówił jej
o trzech tysiącach.
- Czy sam na sam mówił to pani, czy teŜ w czyjejś obecności? A moŜe pani tylko
słyszała, jak mówił do kogoś przy pani? - zapytał prokurator.
Gruszeńka oświadczyła, Ŝe słyszała, jak mówił do kogoś, Ŝe mówił to jej równieŜ w
obecności innych osób i Ŝe poza tym rozmawiał z nią o tym sam na sam.
- Czy tylko raz mówił to pani sam na sam, czy kilkakrotnie? - zapytał znowu
prokurator. Okazało się, Ŝe kilkakrotnie.
Hipolit Kiryłowicz był bardzo zadowolony z tej odpowiedzi. Z dalszych pytań
wyjaśniło się, Ŝe Gruszeńka zna równieŜ pochodzenie tych pieniędzy: mianowicie, Ŝe Dymitr
Fiodorowicz dostał je od Katarzyny Iwanowny.
- A czy słyszała pani kiedy, Ŝe wydano w Mokrem miesiąc temu nie całe trzy tysiące,
lecz mniej, i Ŝe Dymitr Fiodorowicz zachował połowę gotówki dla siebie?
- Nie, nigdy nic podobnego nie słyszałam - oświadczyła Gruszeńka. Dalej wyjaśniło
się, Ŝe wręcz przeciwnie, Mitia często jej mówił przez cały ten miesiąc, Ŝe nie ma ani grosza,
„wciąŜ się spodziewał od ojca” - zakończyła Gruszeńka.
- A czy nie mówił kiedy przy pani... albo jakoś mimochodem, w gniewie - zapytał
nagle Mikołaj Parfienowicz - Ŝe zamierza targnąć się na Ŝycie ojca?
- Och, mówił - westchnęła Gruszeńka.
- Raz jeden czy wielokrotnie?
- Wielokrotnie, zawsze w gniewie.
- A czy pani wierzyła, Ŝe to zrobi?
- Nie, nigdy nie wierzyłam! - odparła stanowczo. - Ufałam jego szlachetności.
- Panowie, pozwólcie - zawołał nagle Mitia - pozwólcie mi przy was powiedzieć
słówko Agrafienie Aleksandrownie.
- Proszę - zezwolił Mikołaj Parfienowicz.
- Agrafieno Aleksandrowno - podniósł się z krzesła Mitia - wierz Bogu i mnie: śmierci
mego ojca, zabitego wczoraj, nie jestem winien!
Co rzekłszy, usiadł z powrotem. Gruszeńka wstała i naboŜnie przeŜegnała się patrząc
na ikonę.

- Chwała Bogu! - rzekła Ŝarliwym, przejmującym głosem i, zwracając się do Mikołaja
Parfienowicza, dodała:
- Jak on teraz powiedział, to moŜecie wierzyć! Znam go: moŜe co zmyślić, dla
śmiechu albo przez upór, ale jeŜeli przeciw sumieniu, to nigdy nie oszuka. Całą prawdę
powie, wierzcie, panowie!
- Dziękuję, Agrafieno Aleksandrowno, pokrzepiłaś moją duszę - odrzekł Mitia
drŜącym głosem.
Co do wczorajszych pieniędzy oświadczyła, Ŝe nie wie, ile ich było, ale słyszała, jak
Mitia wielokrotnie mówił róŜnym ludziom, Ŝe przywiózł ze sobą trzy tysiące. A co się tyczy
ich pochodzenia, to tylko jej powiedział, Ŝe „ukradł” Katarzynie Iwanownie, na co ona mu
odpowiedziała, Ŝe nie ukradł i Ŝe trzeba będzie jutro je zwrócić. Na uporczywe pytanie
prokuratora: „Które pieniądze miał na myśli, gdy mówił o kradzieŜy: wczorajsze czy tamte
sprzed miesiąca” - oświadczyła, Ŝe miał na myśli tamte sprzed miesiąca i Ŝe tak go właśnie
zrozumiała.
Nareszcie zakończono badanie. Mikołaj Parfienowicz skwapliwie ją zapewnił, Ŝe jest
wolna i moŜe od razu wrócić do miasta, Ŝe jeŜeli on ze swej strony moŜe jej pomóc, na
przykład co do koni, albo jeŜeli chce, Ŝeby ktoś ją odwiózł, to on... ze swej strony...
- Dziękuję bardzo - pokłoniła mu się Gruszeńka - pojadę z tym staruszkiem, z
Maksymowem, jego odwiozę, a tymczasem poczekam na dole, jeŜeli panowie pozwolicie, aŜ
tu postanowicie, co będzie z Dymitrem Fiodorowiczem.
Wyszła. Mitia był spokojny i nawet nabrał otuchy, ale tylko na chwilę. Coraz bardziej
ogarniało go jakieś dziwne osłabienie fizyczne. Oczy kleiły się ze zmęczenia. Wreszcie
skończyło się badanie świadków. Przystąpiono do sporządzenia ostatecznej redakcji
protokołu. Mitia wstał i poszedł do kąta, za zasłonę, połoŜył się na duŜym kufrze, nakrytym
dywanem, i natychmiast zasnął. Przyśnił mu się jakiś dziwny sen, nie mający nic wspólnego z
jego obecną sytuacją. Jechał przez step, tam gdzie niegdyś słuŜył w wojsku, na wozie, a wiózł
go chłop parą koni. Ziąb dokuczał Miti, bo był początek listopada, śnieg padał duŜymi,
mokrymi płatami i od razu się na ziemi roztapiał. I dobrze wiózł go chłop, chwacko z bicza
trzaskał, brodę miał długą, rudą, niestary jeszcze, miał lat najwyŜej pięćdziesiąt, ubrany w
szary chłopski jermak. Niedaleko juŜ przysiółek, chałupy widać - czarne, bardzo czarne, a
większość chałup zwęglona, sterczą tylko okopcone belki. A na drodze stanęły baby, pełno
bab, rzędem, wychudzone, wyniszczone, o brunatnych twarzach. Zwłaszcza jedna z
pierwszych koścista taka, wysoka, moŜe ma lat czterdzieści, a moŜe tylko dwadzieścia, twarz
chuda i długa, na ręku trzyma niemowlę, a piersi zapewne wyschnięte, bez kropli mleka. I

płacze, płacze niemowlę, i rączki wyciąga, zaciska piąstki, a rączki gołe, z zimna zsiniałe.
- Czego płaczą? Czego płaczą? - kłusem mijając ich pyta Mitia.
- Dzieciok - odpowiada woźnica - dzieciok płacze.
I dziwi to Mitię, Ŝe powiedział po swojemu, po chłopsku, „dzieciok”, a nie dzieciak. I
podoba mu się to, Ŝe chłop powiedział „dzieciok”: jakoś bardziej Ŝałośnie.
- A dlaczego płacze? - dopytuje się Mitia jak głupi - dlaczego rączki gołe, dlaczego go
nie przykrywają?
- A zziąbł dzieciok, przemarzł przyodziewek, nie grzeje więcej.
- A dlaczego to tak jest? Dlaczego? - nie przestaje pytać głupi Mitia.
- A biedne są, pogorzelcy, chleba nie ma, o jałmuŜnę proszą.
- Nie, nie - nie moŜe wciąŜ zrozumieć Mitia - powiedz mi: dlaczego stoją tu te matki,
dlaczego ludzie są biedni, dlaczego biedny jest dzieciok, dlaczego nagi step, dlaczego nie
obejmują się, nie całują, dlaczego nie śpiewają pieśni radosnych, dlaczego tak sczernieli z
nędzy, dlaczego nie karmią dziecioka?
I czuje, Ŝe chociaŜ pyta bez sensu, chce tak pytać i Ŝe właśnie trzeba tak pytać. I czuje,
Ŝe w jego sercu rodzi się nigdy nie zaznana tkliwość, Ŝe zbiera mu się na płacz, Ŝe chce
wszystkim coś dobrego zrobić, Ŝeby nie płakał dzieciok, Ŝeby nie płakała sczerniała,
wychudzona matka dziecioka, Ŝeby nie było juŜ łez od tej chwili i Ŝeby od razu, natychmiast
to zrobić, nie zwlekając, wbrew wszystkiemu, z całą karamazowowską popędliwością.
- A ja z tobą, teraz cię nie opuszczę, na całe Ŝycie z tobą pójdę - rozlegają się wokoło
niego miłe, pełne szczerego uczucia słowa Gruszeńki.
I oto zapłonęło serce i porwało się ku jakiemuś światłu, i chce Ŝyć, Ŝyć, iść, iść gdzieś,
do nowego, wzywającego światła, i prędzej, prędzej, juŜ, natychmiast!
- Co? Dokąd! - zawołał, otwierając oczy i siadając na kufrze. I, jak gdyby budząc się z
omdlenia, uśmiechał się promiennie.
Nad nim stoi Mikołaj Parfienowicz i prosi go o wysłuchanie i podpisanie protokołu.
Domyślił się Mitia, Ŝe przespał godzinę, a moŜe i więcej, ale nie słuchał Mikołaja
Parfienowicza. Naraz go zastanowiło, Ŝe pod głową ma poduszkę, której przecie nie było, gdy
kładł się na kufrze.
- KtóŜ to mi poduszkę pod głowę podsunął? Kto był taki dobry! - zawołał z uczuciem
zachwytu i wdzięczności, jakimś płaczliwym głosem, jak gdyby mu wyświadczono Bóg wie
jak wielką przysługę.
Dobroczyńca jednak pozostał nieznany; zapewne któryś ze straŜników, a moŜe i
sekretarz Mikołaja Parfienowicza z litości kazał podsunąć mu pod głowę poduszkę, ale jego

duszą jak gdyby wstrząsnął płacz. Podszedł do stołu i oznajmił, Ŝe gotów jest podpisać, co
tylko zechcą.
- Miałem dobry sen, panowie - rzekł jakoś dziwnie z twarzą przemienioną, zupełnie
jakby rozświetloną weselem.
IX
ZABRANO MITIĘ
Skoro podpisano protokół, Mikołaj Parfienowicz zwrócił się uroczyście do
oskarŜonego i przeczytał mu „postanowienie, stwierdzające, Ŝe do takiego to roku i takiego to
dnia, tam a tam, sędzia śledczy takiego to a takiego sądu okręgowego, przesłuchawszy
takiego to a takiego (czyli Mitię) jako obwinionego o to i o to (wszystkie zarzuty były
dokładnie wyliczone), biorąc pod uwagę, Ŝe obwiniony nie przyznając się do zarzucanych mu
przestępstw nic nie przedstawił na swoją obronę, tymczasem zaś świadkowie (tacy to a tacy) i
okoliczności (takie to a takie) całkowicie go obciąŜają, postanowił, kierując się takim to a
takim paragrafem Ustawy o karach itd. celem uniemoŜliwienia takiemu to a takiemu (Miti)
uchylenia się od śledztwa i sądu, aresztować go i zawiadomić o tym obwinionego, kopię zaś
niniejszego postanowienia doręczyć wiceprokuratorowi itd., itd. Słowem, zakomunikowano
Miti, Ŝe od tej chwili jest aresztowany i Ŝe zaraz zawiozą go do miasta i zamkną tam w
pewnym bardzo nieprzyjemnym miejscu. Mitia wysłuchał z uwagą i tylko wzruszył ramionami.
- No cóŜ, panowie, nie mam wam tego za złe, jestem gotów... Rozumiem, Ŝe nie
pozostaje wam nic innego.
Mikołaj Parfienowicz delikatnie wyjaśnił mu, Ŝe zaraz odwiezie go stanowy, który
właśnie tu się zjawił...
- Poczekajcie! - wykrzyknął nagle Mitia i z jakimś niepohamowanym przejęciem
zawołał, zwracając się do wszystkich obecnych. - Panowie, wszyscy jesteśmy okrutni,
wszyscy jesteśmy potworami, wszyscy sprowadzamy gorzkie łzy na twarze ludzkie, na twarze
matek i niemowląt, ale ze wszystkich - niech to się juŜ teraz rozstrzygnie - ja jestem
najpodlejszy! I niech juŜ tak to się rozstrzygnie! KaŜdego dnia mego Ŝycia, bijąc się w piersi,
obiecywałem sobie poprawę i kaŜdego dnia robiłem wciąŜ nowe świństwa. Pojmuję teraz, Ŝe
na takich jak ja potrzebny jest cios, uderzenie losu. Nigdy nie podniósłbym się o własnych
siłach. Lecz uderzył piorun. Przyjmuję mękę oskarŜenia i hańby, chcę cierpieć i oczyszczę się
cierpieniem! Bo moŜe się oczyszczę, panowie, co? Ale posłuchajcie po raz ostatni: nie jestem

winien zabójstwa mego ojca! Przyjmuję karę nie za to, Ŝe zabiłem go, ale Ŝe chciałem go
zabić, i kto wie, moŜe bym go naprawdę zabił... Ale mimo to zamierzam walczyć z wami i
oznajmiam to wam od razu. Będę walczył z wami do ostatka, a potem niechaj Bóg
rozstrzygnie! śegnam was, panowie, nie gniewajcie się, Ŝe przy badaniu tak na was
krzyczałem, o, ja wtedy byłem jeszcze tak głupi... Za chwilę będę więźniem, a teraz po raz
ostatni Dymitr Karamazow, jako wolny jeszcze człowiek, podaje wam rękę. śegnając się z
wami, Ŝegnam się z ludźmi!...
Głos mu zadrŜał, wyciągnął rękę, ale Mikołaj Parfienowicz, który stał najbliŜej, nagle
jakoś, mimowolnym gestem schował ręce za siebie. Mitia zauwaŜył to i drgnął. Natychmiast
opuścił wyciągniętą rękę.
- Śledztwo jeszcze nie skończone - wybąkał Mikołaj Parfienowicz, trochę zmieszany. Będziemy jeszcze kontynuować je w mieście i ze swej strony oczywiście gotów jestem
Ŝyczyć panu powodzenia... aby pan dowiódł swej niewinności... Właściwie zawsze uwaŜałem
pana, Dymitrze Fiodorowiczu, za człowieka, Ŝe tak powiem, raczej nieszczęśliwego niŜ
winnego... My tu wszyscy, jeśli wolno mi przemawiać w imieniu wszystkich, gotowi jesteśmy
uwaŜać pana za człowieka szlachetnego w głębi duszy, tylko niestety zbyt łatwo ulegającego
niepohamowanym namiętnościom.
Malutka postać Mikołaja Parfienowicza tchnęła uroczystym dostojeństwem. Miti
zdawało się przez chwilę, Ŝe ten „młokos” zaraz weźmie go pod rękę, zaprowadzi do kąta i
ponowi tam niedawną ich rozmowę o „dziewczynkach”. Ale Bóg tylko wie, jakie myśli
niestosowne i uboczne osaczają nieraz zbrodniarza prowadzonego na stracenie.
- Panowie, jesteście dobrzy, jesteście humanitarni - czy mogę ją zobaczyć, poŜegnać
się ostatni raz? - zapytał Mitia.
- Bezsprzecznie, ale przy świadkach... słowem, teraz juŜ nie wolno, juŜ na osobności...
- Niech będzie ze świadkami!
Przyprowadzono Gruszeńkę, ale poŜegnanie było krótkie, niemal bez słów i nie
zadowoliło Mikołaja Parfienowicza. Gruszeńka stanęła przed Mitią i pokłoniła mu się
głęboko.
- Powiedziałam ci, Ŝe jestem twoja, i będę twoja, pójdę za tobą na wieki,
dokądkolwiek cię ześlą. śegnaj, niewinnie się zgubiłeś!
Usta jej drŜały, łzy polały się z oczu.
- Przebacz, Gruszeńka, za moją miłość, za to, Ŝe moją miłością i ciebie zgubiłem!
Mitia chciał jeszcze coś powiedzieć, ale nagle zamilkł i wyszedł. Przy nim pojawili się
natychmiast ludzie, którzy nie spuszczali juŜ go z oczu.

Na dole przed gankiem, przed który z taką paradą zajechał wczoraj trójką Andrzeja,
stały dwie podwody. Stanowy, przysadzisty, otyły człowiek z obrzękłą twarzą, był bardzo
zirytowany, złościł się i krzyczał. Od razu zbyt surowym tonem kazał Miti usadowić się na
podwodzie. „Dawniej, jakem go w knajpie częstował, inną miał minę” - pomyślał Mitia,
gramoląc się na wóz. Z ganku zszedł Tryfon Borysowicz. Przed wrotami zaś zebrali się
chłopi, baby, woźnice, wszyscy przyglądali się Miti.
- Darujcie mi, ludzie BoŜy! - zawołał nagle z wozu Mitia.
- I ty nam daruj - rozległy się dwa, trzy głosy.
- Bywaj zdrów i ty, Tryfonie Borysyczu!
Ale Tryfon Borysycz nie odwrócił się nawet, moŜe dlatego, Ŝe był bardzo zajęty. TeŜ
krzyczał i krzątał się gniewnie. Okazało się, Ŝe z drugą podwodą, na której dwóch setników
miało towarzyszyć stanowemu, wynikł jakiś ambaras. Chłopina, który miał powozić drugą
trójką, wciągał na siebie lichy kaftan i upierał się, Ŝe to nie on ma jechać, tylko Akim. Lecz
Akima nie było, pobiegli go szukać; chłopina nalegał i błagał, Ŝeby poszukać.
- Ale teŜ ludzie u nas, całkiem bez wstydu! - wołał Tryfon Borysycz do stanowego. Przedwczoraj Akim dał mu ćwierć rubla, przyjął, a teraz krzyczy. Dziwię się tylko pańskiej
dobroci - zwrócił się do stanowego. - Tyle tylko powiem!
- I po cóŜ ta druga trójka? - wtrącił Mitia. - Pojedziemy jedną, nie bój się, nie zbuntuję
się, nie ucieknę ci, na cóŜ mi konwój?
- Za przeproszeniem, mój panie, zechce pan nauczyć się rozmawiać ze mną, jeśli pan
nie jest jeszcze nauczony, proszę mnie nie tykać, a rady zachować dla siebie - ze złością
warknął stanowy, folgując sobie tym wybuchem.
Mitia umilkł. Zaczerwienił się. Przez chwilę czuł niezwykły chłód. Deszcz przestał
padać, lecz niebo było zaciągnięte chmurami i ostry wiatr wiał prosto w twarz.
„Mam gorączkę czy co?” - pomyślał Mitia, wstrząsając się. Wreszcie stanowy wlazł
na wóz, usadowił się cięŜko i szeroko, i jakby nie spostrzegając tego, odepchnął mocno Mitię.
Był co prawda nie w humorze i bardzo mu się nie podobało otrzymane polecenie.
- śegnaj, Tryfonie Borysyczu! - zawołał jeszcze raz Mitia i sam poczuł, Ŝe tym razem
nie z serca, ale ze złości, jakby wbrew woli. Ale Tryfon Borysycz stał hardo, z załoŜonymi do
tyłu rękoma, i patrząc wprost na Mitię, surowo i gniewnie, nic nie odpowiedział.
- śegnaj, Dymitrze Fiodorowiczu, Ŝegnaj! - rozległ się głos Kałganowa, który naraz
wyskoczył skądś na ganek.
Podbiegł do podwody i wyciągnął rękę. Był bez czapki. Mitia zdąŜył uchwycić jego
dłoń i mocno ją uścisnąć.

- śegnaj, miły człowieku, nie zapomnę twojej szlachetności! - krzyknął z zapałem.
Lecz konie ruszyły i ręce ich rozplotły się... Zadzwonił dzwoneczek - wywieziono
Mitię.
A Kałganow wbiegł do sieni, zaszył się w kąt, spuścił głowę, zasłonił twarz rękami i
rozpłakał się; długo tak siedział i płakał, jak gdyby był małym chłopczykiem, a nie
dwudziestoletnim juŜ młodzieńcem. O, wierzył w winę Miti prawie zupełnie! „CóŜ to za
ludzie, jacy wobec tego mogą być ludzie!” - powtarzał bezładnie w gorzkim smutku, niemal
w rozpaczy. Nie chciał w tej chwili Ŝyć.
„Czy warto, czy warto!” - wołał zasmucony młodzieniec.

KSIĘGA DZIESIĄTA
CHŁOPCY
I
KOLA KRASOTKIN
Początek listopada. Był mróz, z jedenaście stopni, a przy tym gołoledź. Przez noc
spadło na zmarzłą ziemię trochę suchego śniegu, a „suchy i ostry” wiatr unosił go i rozwiewał
po smutnych ulicach naszego miasteczka, zwłaszcza po rynku. Dzień wstał chmurny, ale
śnieg przestał padać. Opodal rynku, koło sklepu Płotnikowów stoi niewielki, bardzo schludny
na zewnątrz i wewnątrz domek wdowy po urzędniku Krasotkinie. Krasotkin, sekretarz urzędu
gubernialnego, umarł juŜ bardzo dawno, ze czternaście lat temu, ale wdowa po nim
trzydziestoletnia i dotychczas niczego sobie damulka, Ŝyje i mieszka w swoim schludnym
domku, utrzymując się z „własnych funduszów”. śyje uczciwie i skromnie, charakter ma
delikatny i nawet dosyć wesoły. Owdowiała wcześnie, mając lat zaledwie osiemnaście, po
roku małŜeńskiego poŜycia i wkrótce po urodzeniu syna. Od tego czasu, od śmierci męŜa,
poświęciła się całkowicie wychowaniu jedynaka, Koli, i choć kochała go przez te czternaście
lat do szaleństwa, zaznała od niego bez porównania więcej cierpień niŜ radości, nie było
bowiem dnia, Ŝeby nie truchlała, nie umierała ze strachu na myśl, Ŝe Kola, BoŜe broń, moŜe
zachorować, przeziębić się, wdrapać się na krzesło i upaść, itd., itd. Kiedy zaś chłopak wstąpił
do szkoły, a potem do progimnazjum, matka zaczęła wraz z nim gorączkowo się uczyć, aby
mu pomagać przy odrabianiu lekcji, gorączkowo nawiązywała znajomość z nauczycielami i
ich Ŝonami, przymilała się nawet do uczniów, kolegów syna, chytrze starając się go uchronić
od zaczepek, drwin i kuksańców. Skutek był ten, Ŝe koledzy zaczęli kpić z Koli, draŜnić go
nazywając „maminsynkiem”. Ale chłopiec potrafił się obronić. Był odwaŜny, „strasznie
silny”, jak niebawem zaczęła głosić wieść w klasie, zręczny, uparty, zuchwały i
przedsiębiorczy. Uczył się dobrze, mówiono nawet, Ŝe w arytmetyce i historii jest mocniejszy
od nauczyciela Dardaniełowa. ChociaŜ patrzył na wszystkich z góry, ale był dobrym kolegą i
nie zadzierał nosa. UwaŜał, iŜ szacunek uczniów względem niego jest najzupełniej oczywisty,
lecz odnosił się do nich przyjaźnie. Co najwaŜniejsze, potrafił zachować we wszystkim miarę,
umiał się w razie potrzeby hamować i na przykład względem nauczycieli nigdy nie
przekraczał jakiejś ostatniej i ledwo uchwytnej granicy, za którą przewinienie przeobraŜa się
juŜ w bezład, bunt i anarchię i nie moŜe być tolerowane. A przecieŜ był wcale nie od tego,

Ŝeby sobie nie podokazywać przy lada okazji, dokazywać jak ostatni andrus, a nawet nie tyle
dokazywać, ile zadać fernepiksu, feferu, szyku, pocudaczyć, postawić się. Był przede
wszystkim bardzo ambitny. Nawet matkę potrafił uzaleŜnić od swojej woli i obchodził się z
nią niemal despotycznie. Ona mu ulegała, o, juŜ od dawna mu ulegała i tylko w Ŝaden sposób
nie mogła znieść myśli, Ŝe syn ją „za mało kocha”. WciąŜ się jej wydawało, Ŝe Kola jest
„nieczuły” względem niej, i nieraz zdarzało się, Ŝe zalewając się łzami, histerycznie
wyrzucała mu jego oziębłość. Chłopak nie lubił tego i im większej wymagano odeń
serdeczności, tym, jakby naumyślnie, stawał się bardziej oschły. Zresztą nie robił tego
umyślnie, po prostu taki juŜ miał charakter. Matka myliła się: kochał ją bowiem bardzo, nie
lubił tylko „cielęcych czułości”, jak mawiał w swoim uczniowskim języku. Po ojcu została
szafa, w której było trochę ksiąŜek; Kola lubił czytać i niektóre z nich juŜ przeczytał. Matka
nie broniła mu, dziwiła się tylko, Ŝe chłopak w tym wieku, zamiast się bawić, stoi czasem po
kilka godzin przy szafie nad jakąś ksiąŜką. W ten sposób Kola przeczytał niejedno, czego w
jego wieku nie naleŜało dać mu do czytania. Co gorsza, ostatnimi czasy, choć nie lubił
przekraczać w swoich figlach określonej granicy, ku przeraŜeniu matki, zaczął płatać figle,
nie tyle niemoralne, co karkołomne i desperackie. W lipcu tego roku podczas wakacji mama z
synkiem pojechała na tydzień do sąsiedniego powiatu, w odwiedziny do pewnej dalekiej
krewnej, której mąŜ był urzędnikiem na stacji kolejowej, tej najbliŜszej od naszego
miasteczka stacji, z której Iwan Fiodorowicz Karamazow w miesiąc potem wyruszył do
Moskwy. Tam Kola zaczął od tego, Ŝe dokładnie obejrzał kolejowe urządzenia, przestudiował
rozkład jazdy z tym zamiarem, by po powrocie do domu olśnić kolegów nowo nabytymi wiadomościami. Ale wraz z nim znalazło się tam właśnie jeszcze kilku chłopców, z którymi się
zaprzyjaźnił; jedni z nich mieszkali koło stacji, inni nieco dalej - razem było sześciu czy
siedmiu wyrostków, w wieku od dwunastu lat do piętnastu, a dwaj z nich nawet byli z
naszego miasteczka.. Chłopcy razem się bawili, dokazywali, a na czwarty czy piąty dzień
stanął między nimi nieprawdopodobny zakład o dwa ruble: mianowicie Kola, prawie
najmłodszy ze wszystkich, a zatem nieco pogardzony przez starszych, załoŜył się, z ambicji
czy teŜ z zuchwałej odwagi, Ŝe o jedenastej w nocy połoŜy się między szynami i przeleŜy
nieruchomo, póki nie przejedzie nad nim pociąg. Oczywiście uprzednio sprawdzono, Ŝe
moŜna się tak ułoŜyć i spłaszczyć między szynami, iŜ pociąg przejedzie i nie zawadzi
leŜącego, ale pomyśleć tylko, co to nerwów kosztuje tam przeleŜeć! Kola upierał się, Ŝe
przeleŜy. Zrazu wyśmiano go, zwymyślano od kłamczuchów i samochwałów, ale to tylko
dolało oliwy do ognia. Bolało go najbardziej, Ŝe ci piętnastoletni zadzierają przed nim nosa i z
początku wzbraniali się przyjąć go do kompanii, jako „mikrusa”, co było juŜ nie do

zniesienia. Rada w radę i postanowiono wieczorem oddalić się o wiorstę od stacji, aby pociąg
zdąŜył się rozpędzić dostatecznie. Chłopcy zebrali się. Noc była bezksięŜycowa, nawet nie
ciemna, lecz prawie czarna. We właściwym czasie Kola połoŜył się między szynami. Pięciu
chłopców z zapartym oddechem, a w końcu ze strachem i skruchą czekało w krzakach pod
nasypem koło toru. Wreszcie zadudnił z dala pociąg, ruszający ze stacji. Błysnęły w mroku
dwie czerwone latarnie, zahuczał zbliŜający się stalowy potwór.
- Uciekaj, uciekaj z szyn - zawołali z krzaków chłopcy, umierając ze strachu, ale było
juŜ za późno; pociąg nadjechał i przeleciał mimo nich. Podbiegli do Koli: leŜał nieruchomo.
Zaczęli go potrząsać, szturchać, ale w końcu sam się podniósł i nic nie mówiąc, zszedł z nasypu. Na dole powiedział kolegom, Ŝe umyślnie leŜał bezwładnie, aby ich przerazić; było to
jednak kłamstwo, bo w rzeczywistości, jak to sam później, znacznie później wyznał matce,
stracił był przytomność. Zdarzenie to wyrobiło mu na zawsze sławę „gotowego na wszystko”.
Wrócił do domu blady jak płótno. Nazajutrz dostał lekkiej gorączki, ale był bardzo wesoły i
zadowolony. Nie od razu rozeszła się wieść o tym zdarzeniu; dopiero w naszym mieście przeniknęła do progimnazjum i doszła do władz szkolnych. I tylko dzięki usilnym zabiegom matki
i wstawiennictwu szanownego i wpływowego profesora Dardaniełowa sprawę zatuszowano i
puszczono płazem. Ów wspomniany juŜ dwukrotnie nauczyciel, kawaler jeszcze i wcale
niestary, od wielu lat kochał się namiętnie w pani Krasotkin i nawet raz juŜ, rok temu,
truchlejąc ze strachu, delikatnie odwaŜył się na oświadczyny; dała mu jednak kosza, uwaŜając
powtórne małŜeństwo za zdradę względem syna, chociaŜ Dardaniełow, sądząc z niektórych
tajemniczych objawów, miał nawet prawo marzyć, Ŝe nie jest bynajmniej wstrętny
zachwycającej, ale zbyt cnotliwej i czułej wdówce. Szaleńczy postępek Koli sprawił, zdaje
się, Ŝe lody pękły: z wdzięczności za interwencję pani Krasotkin zrobiła Dardaniełowowi
pewne odległe nadzieje, co prawda bardzo odległe, lecz Dardaniełow był okazem moralnej
czystości i delikatności, więc to mu wystarczyło do całkowitego szczęścia. Do chłopca miał
słabość, ale uwaŜałby za poniŜające, by starać się o jego względy, i w klasie był względem
niego surowy i wymagający. Zresztą sam Kola umiał zachować naleŜny dystans, wzorowo
odrabiał lekcje, był drugim uczniem, zwracał się do Dardaniełowa oficjalnie i cała klasa
wierzyła święcie, Ŝe Kola jest mocniejszy od niego w historii powszechnej. I rzeczywiście
Kola pewnego razu zapytał Dardaniełowa, kto załoŜył Troję, na co ów odpowiedział
ogólnikowo o ludach i ich wędrówkach, o zamierzchłych czasach, o legendach, słowem, o
wszystkim, tylko nie o tym, kto właściwie, to znaczy, jacy ludzie załoŜyli Troję, a w dodatku
samo pytanie uznał za błahe i bezprzedmiotowe. Chłopcy byli przekonani, Ŝe Dardaniełow
nie wie, kto załoŜył Troję. Kola zaś wiedział o załoŜycielach Troi z historii Smaragdowa,

którą znalazł w szafie z ksiąŜkami po ojcu. W końcu cała szkoła zainteresowała się, kto
właściwie załoŜył Troję, ale Krasotkin nie ujawnił swego sekretu i odtąd cieszył się sławą
erudyty.
Po historii z pociągiem stosunek jego do matki uległ znacznej zmianie. Anna
Fiodorowna, dowiedziawszy się o bohaterskim czynie syna, o mało nie postradała zmysłów
ze zgrozy. Miała tak okropne ataki histerii, ciągnące się z przerwami po kilka dni, Ŝe Kola,
powaŜnie przestraszony, dał jej uroczyste słowo honoru, Ŝe podobne figle nigdy się juŜ nie
powtórzą. Przysięgał na klęczkach przed obrazem świętym na pamięć swego ojca, jak tego
wymagała pani Krasotkin, przy czym nasz chwat sam się rozpłakał niczym sześcioletni
brzdąc z „roztkliwienia”; i matka, i syn przez cały ów dzień obejmowali się i płakali ze
szczęścia. Nazajutrz Kola obudził się „nieczuły” jak dawniej, ale teŜ cichszy, skromniejszy,
bardziej zamyślony. Co prawda po sześciu tygodniach znowu coś napsocił, i jego nazwisko
stało się nawet znane sędziemu pokoju, ale tym razem był to inny rodzaj figla, śmieszny i
głupiutki, którego zresztą nie on sam wypłatał, tylko był w to zamieszany. Ale o tym później.
Matka po dawnemu truchlała i martwiła się, Dardaniełow zaś w związku z tym miał coraz
większą nadzieję. Trzeba wiedzieć, Ŝe Kola zdawał sobie sprawę z jego zamiarów i
oczywiście głęboko nim gardził za jego „uczucia”; nawet kiedyś w sposób wielce
niedelikatny zdradził się z tą pogardą przed swoją matką, niedwuznacznie dając jej do
zrozumienia, Ŝe rozumie, co chciałby osiągnąć Dardaniełow. Lecz po historii z pociągiem
zmienił się równieŜ i pod tym względem; nie pozwalał juŜ sobie na Ŝadne aluzje, nawet
najbardziej dalekie, i wobec matki odzywał się o nauczycielu z większym szacunkiem, co od
razu z bezgraniczną wdzięcznością w sercu oceniła subtelna Anna Fiodorowna, ale gdy
ktokolwiek choćby najmniejszym nieostroŜnym słówkiem przypadkowo wspominał o
Dardaniełowie w obecności Koli, czerwieniła się jak róŜa. Kola zaś w takich chwilach albo
patrzał posępnie w okno, albo oglądał czubki swoich butów, albo wściekle gwizdał na
Podzwona, duŜego i kosmatego kundla, którego miał juŜ miesiąc nie wiadomo skąd i trzymał
w mieszkaniu nie wiadomo dlaczego w sekrecie przed kolegami. Tyranizował biednego psa
straszliwie, tresował i uczył rozmaitych sztuczek i figlów i w końcu tak go do siebie
przywiązał, Ŝe kundel wył rozpaczliwie, gdy Kola wychodził z domu; gdy zaś wracał, pies
skomlał z zachwytu, skakał, słuŜył, kładł się na grzbiecie udając nieŜywego itd., słowem,
wszystkie sztuczki, których go wyuczono, pokazywał sam, bez Ŝadnej zachęty, z popędu
swego wdzięcznego serca i gorących uczuć.
Nawiasem mówiąc, zapomniałem wspomnieć, Ŝe Kola Krasotkin był owym
uczniakiem, którego znany juŜ czytelnikowi Iliusza, syn dymisjonowanego sztabskapitana

Sniegirowa, dźgnął scyzorykiem w biodro, stając w obronie honoru swego ojca, przezwanego
przez chłopców Wiechciem.
II
DZIECIARNIA
A zatem w ten mroźny, przejmująco zimny poranek listopadowy Kola Krasotkin
siedział w domu. Była niedziela, lekcji więc nie było. Ale wybiła juŜ jedenasta, Kola miał
„bardzo waŜną sprawę do załatwienia”, jednak nie wychodził i pilnował domu, wszyscy
bowiem starsi mieszkańcy musieli wyjść rano, a to z pewnego dość niezwykłego i
oryginalnego powodu. W domu wdowy Krasotkin, było do wynajęcia, oddzielone sienią od
mieszkania gospodyni, jeszcze jedno małe mieszkanko złoŜone z dwóch pokoików:
zajmowała je Ŝona doktora z dwojgiem małych dzieci. Była to rówieśnica Anny Fiodorowny i
bliska jej przyjaciółka: mąŜ, lekarz, rok temu pojechał z początku do Orenburga, a potem do
Taszkientu, i juŜ od pół roku nie dawał o sobie znaku Ŝycia, toteŜ gdyby nie przyjaźń pani
Krasotkin, nieszczęśliwa doktorowa byłaby na śmierć zapłakała się ze zgryzoty. I oto na
domiar złego w przeddzień omawianych wypadków, w nocy z soboty na niedzielę, Katarzyna,
jedyna słuŜąca doktorowej, oświadczyła nagle i zupełnie nieoczekiwanie dla swojej pani, Ŝe
nad ranem będzie rodzić. Jak to się stało, Ŝe nikt tego dotychczas nie zauwaŜył, trudno było
po prostu zrozumieć. Zdumiona doktorowa postanowiła, póki czas, zawieźć Katarzynę do
pewnego przysposobionego w tym celu w naszym miasteczku zakładu u połoŜnej. PoniewaŜ
bardzo ceniła tę swoją słuŜącą, więc natychmiast wykonała swój projekt, odwiozła ją i
ponadto została przy niej. Nad ranem jakoś okazało się potrzebne przyjacielskie współczucie i
pomoc pani Krosotkin, która ponoć mogła kogoś o coś poprosić i wyrobić jakąś protekcję.
Tak się więc złoŜyło, Ŝe obie panie wyszły z domu, słuŜąca zaś pani Krasotkin, Agafia, poszła
na bazar, i oto Kola musiał zostać i pilnować „brzdąców”: chłopczyka i dziewczynki
doktorowej, które zostały bez opieki. Kola nie bał się sam pilnować domu, tym bardziej Ŝe
miał przy sobie Podzwona, któremu kazał leŜeć pod ławą w przedpokoju „nieruchomo” i
który, ilekroć przechadzający się po pokojach Kola wchodził do przedpokoju, wstrząsał łbem
i dwukrotnie uderzał ogonem o podłogę, mocno i prosząco, ale niestety przyzywające
gwizdnięcie nie rozległo się. Kola spoglądał groźnie na nieszczęsnego psa, który natychmiast
posłusznie zastygał w bezruchu. JeŜeli co niepokoiło Kolę, to tylko „bębny”. Na
niespodziewaną historię z Katarzyną patrzył, ma się rozumieć, z największą pogardą, ale
bardzo lubił osierocone dzieciaki i właśnie zaniósł im jakąś dziecinną ksiąŜkę. Nastia, starsza

dziewczynka, ośmioletnia, umiała czytać, a młodszy dzieciak, siedmioletni Kostia, bardzo
lubił słuchać, jak Nastia mu czyta. Oczywiście Krasotkin mógł ich zająć w bardziej
interesujący sposób, na przykład zabawić się z nimi w wojsko albo w chowanego. Robił to juŜ
nieraz i nie sprawiało mu to przykrości, toteŜ w szkole opowiadano, Ŝe Krasotkin w domu
bawi się z dzieciakami w konika, skacze w uprzęŜy i kręci głową, ale Kola dumnie odparł te
zarzuty, mówiąc, Ŝe z rówieśnikami, z trzynastolatkami, byłoby istotnie wstyd „w tym wieku”
bawić się w konika, ale Ŝe robi to dla „brzdąców”, poniewaŜ bardzo je lubi, kwestia zaś jego
uczuć jest najzupełniej jego osobistą sprawą, od której im i wszystkim na świecie wara! Za to
„brzdące” po prostu go ubóstwiały. Lecz tym razem nie był usposobiony do zabaw. Miał do
załatwienia bardzo waŜną sprawę osobistą, na pozór prawie Ŝe tajemniczą, a tymczasem czas
upływał i Agafia, z którą mógłby był zostawić dzieci, nie wracała jakoś z bazaru. Kola
kilkakrotnie juŜ wychodził do sieni, zaglądał do mieszkania doktorowej i patrzał zatroskany
na dzieci, które jednak siedziały grzecznie nad ksiąŜką i na jego widok za kaŜdym razem
uśmiechały się od ucha do ucha, milcząc, lecz spodziewając się, Ŝe za chwilę Kola wejdzie i
pokaŜe im jakąś pyszną a pocieszną sztuczkę. Ale Kola był niespokojny i nie wchodził. Gdy
wybiła jedenasta, Kola zdeterminowany, zapowiedział sobie stanowczo, Ŝe jeŜeli „przeklęta”
Agafia nie wróci za dziesięć minut, nie będzie dłuŜej na nią czekał i wyjdzie z domu,
oczywiście wziąwszy najpierw od „brzdąców” słowo, Ŝe będą siedziały spokojnie, nie będą
dokazywały ani płakały ze strachu. Tak sobie postanowiwszy, włoŜył swój podwatowany
zimowy paltocik z futrzanym kołnierzem, przewiesił tornister przez ramię i wbrew niejednokrotnym prośbom matki, aby, wychodząc w „taki mróz”, wkładał zawsze kalosze,
obrzucił je pogardliwym spojrzeniem przechodząc przez przedpokój i wyszedł tylko w
bucikach. Podzwon, ujrzawszy go w palcie, zaczął pośpiesznie stukać ogonem w podłogę,
drŜał nerwowo na całym ciele i nawet zaskomlił Ŝałośnie, lecz Kola uznał tę porywczość za
uchybienie przeciwko dyscyplinie, potrzymał go jeszcze chwilę pod ławką i dopiero gdy
otworzył drzwi od sieni, gwizdnął nań znienacka. Pies zerwał się jak oszalały i zaczął skakać
przed nim z radości. Przeszedłszy przez sień Kola zajrzał jeszcze raz do „brzdąców”. Oboje
siedzieli jak przedtem przy stoliku, ale nie czytali juŜ, tylko sprzeczali się zapalczywie. Dzieci
często sprzeczały się na róŜne tematy Ŝyciowe, przy czym zwykle Nastia, jako starsza,
wychodziła z tych sporów zwycięsko; Kostia zaś, jeŜeli nie godził się z jej zdaniem, prawie
zawsze apelował do Koli Krasotkina, a kiedy Kola rzecz rozstrzygnął, było to ostatecznym
wyrokiem dla obu stron. Tym razem spór „brzdąców” zainteresował go i Kola stanął w progu,
przysłuchując się uwaŜnie. Dzieci zobaczyły, Ŝe Kola słucha, i z tym większym zapałem
prowadziły spór.

- Nigdy, nigdy nie uwierzę - szczebiotała z zapałem Nastia - Ŝe babki znajdują małe
dzieci w ogrodzie między grządkami kapusty. Teraz juŜ zima i Ŝadnych grządek nie ma, więc
babka nie mogła przynieść Kati córeczki.
- Fiu! - gwizdnął Kola.
- Albo tak: przynoszą skądsiś, ale tylko tym, które za mąŜ wychodzą.
Kostia spojrzał uwaŜnie na siostrzyczkę, wysłuchał i medytował.
- Nastia, jakaś ty głupia - rzekł wreszcie spokojnie, pewnym głosem - jakiego
dzieciaka moŜe mieć Katia, jeŜeli nie jest męŜatką?
Nastia ogromnie się zaperzyła.
- Ty nic nie rozumiesz - przerwała, rozdraŜniona - moŜe miała męŜa, ale siedzi w
więzieniu, a teraz ona rodzi.
- A czy jej mąŜ siedzi w więzieniu? - z powagą zapytał Kostia.
- Albo tak - zawołała impulsywnie Nastia, poniechawszy całkiem swojej pierwszej
hipotezy - ona nie ma męŜa, to prawda, ale chce wyjść za mąŜ, no i zaczęła myśleć, jak to
wyjdzie za mąŜ, i wciąŜ myślała, i tak długo myślała, aŜ dostała, ale nie męŜa, tylko dziecko.
- Chyba Ŝe tak - zgodził się przekonany wreszcie Kostia - ale tyś tego przedtem nie
mówiła, więc skąd ja mogłem wiedzieć.
- Dzieciarnia - rzekł Kola, wchodząc do pokoju - widzę, Ŝe niebezpieczny z was ludek.
- I Podzwon jest z panem! - uśmiechnął się Kostia i zaczął strzelać z palców i wołać
psa.
- Brzdące, mam kłopot - zaczął powaŜnie Krasotkin - musicie mi pomóc; Agafia na
pewno nogę złamała, bo dotychczas jeszcze jej nie ma, to jasne jak słońce, a ja muszę wyjść.
Puścicie mnie czy nie?
Dzieci spojrzały po sobie z niepokojem, który odmalował się na ich uśmiechniętych
twarzach. Nie rozumiały jeszcze dobrze, czego się od nich wymaga.
- Nie będziecie beze mnie tu zbytkować? Nie wgramolicie się na szafę, nie połamiecie
sobie nóŜek? Nie będziecie beczeć ze strachu?
Twarze dziecięce wyraŜały okropne zmartwienie.
- A ja bym wam za to coś pokazał: miedzianą armatkę, z której moŜna strzelać
prawdziwym prochem.
Twarze dzieci wypogodziły się momentalnie.
- Niech pan pokaŜe armatkę - zawołał Kostia, cały promieniejąc.
Krasotkin wyjął z tornistra małą armatkę z brązu i postawił ją na stole.
- Niech pan pokaŜe! - przedrzeźniał Kola, tocząc zabawkę po stole. - Patrz, na kołach i

strzelać moŜna. Nabić śrutem i strzelać.
- I zabije?
- Wszystkich zabije, tylko trzeba wycelować.
I Krasotkin wytłumaczył im, gdzie wsypuje się proch, gdzie wkłada się śrut, i
powiedział, Ŝe armatka cofa się po strzale. Dzieci słuchały z niezwykłym zaciekawieniem.
Najbardziej zajęło im wyobraźnię, Ŝe armatka się cofa.
- A czy ma pan proch? - zapytała Nastia.
- Mam.
- Niech pan nam pokaŜe proch - zawołała z błagalnym uśmiechem.
Krasotkin znowu sięgnął do tornistra i wyjął małą flaszeczkę, w której było trochę
prawdziwego prochu, oraz skręcony papierek z kilkoma ziarnkami śrutu. Nawet odkorkował
flaszeczkę i wysypał trochę prochu na dłoń.
- Tylko daleko trzymać od ognia, bo wybuchnie i wszystkich nas zrani - uprzedził dla
efektu Krasotkin.
Dzieci oglądały proch z naboŜnym strachem, który jeszcze potęgował przyjemność.
Ale Kosti bardziej podobał się śrut.
- A śrut się nie pali? - zapytał.
- Śrut się nie pali.
- Niech mi pan podaruje trochę śrutu - rzekł błagalnym głosikiem.
- Trochę śrutu podaruję, masz, tylko mamie nie pokazuj, póki nie wrócę, bo pomyśli,
Ŝe to proch, struchleje.
- Mama nas nigdy rózgami nie ćwiczy - rzekła Nastia.
- Wiem, powiedziałem tak tylko. I mamy nigdy nie oszukujcie, ale tym razem
moŜecie, póki nie wrócę. No więc, brzdące, mogę iść czy nie? Nie będziecie płakać ze
strachu?
- Będziemy płakać - przeciągnął Kostia, bliski juŜ płaczu.
- Będziemy płakać, na pewno będziemy! - potwierdziła wystraszona Nastia.
- Och, dzieci, dzieci, jak niebezpieczny jest wasz wiek. Nie ma rady, pisklęta, trzeba
będzie z wami tu posiedzieć, nie wiem jak długo. A pilno mi, ach, jak pilno!
- Niech pan kaŜe Podzwonowi udać nieŜywego - poprosił Kostia.
- Nie ma rady, trzeba będzie Podzwonowi kazać. Ici17, Podzwon!
I Kola zaczął przerabiać z Podzwonem przeróŜne sztuczki. Był to kosmaty kundel,
normalnej wielkości, wyróŜniający się dziwnym, szarosinym zabarwieniem sierści. Prawe
17

Tutaj

ślepie było ślepe i lewe ucho rozpłatane. Pies skomlał, skakał, słuŜył, chodził na tylnych
łapach, przewracał się na ziemi łapami do góry i leŜał nieruchomo jak zdechły. Tymczasem
otworzyły się drzwi i Agafia, słuŜąca pani Krasotkin, otyła, ospowata czterdziestoletnia baba,
stanęła w progu, wróciwszy z targu z koszykiem. Stanęła i trzymając w lewej ręce koszyk,
przyglądała się Podzwonowi. Kola, jakkolwiek niecierpliwie wypatrywał Agafii, nie przerwał
zabawy, przetrzymał Podzwona w pozycji „zdechł pies” i w końcu gwizdnął. Pies zerwał się i
zaczął skakać z uciechy, Ŝe spełnił swój obowiązek.
- Patrzajcie, a to ci psisko! - ozwała się sentencjonalnie Agafia.
- A ty, płci piękna, czegoś się spóźniła? - zapytał groźnie Kola.
- „Płeć piękna”, widzicie go, pędraka!
- Pędraka?
- A pędraka! Spóźniłam się, bo tak chciałam - mruczała Agafia, krzątając się koło
pieca, ale nie gniewnie, owszem, z ukontentowaniem, jakby ciesząc się, Ŝe moŜe się
poprzekomarzać z wesołym paniczem.
- Słuchaj, lekkomyślna starucho - zaczął Krasotkin, podnosząc się z kanapy - czy
moŜesz mi przysiąc na wszystko, co święte, i jeszcze na coś, Ŝe będziesz pilnować brzdąców
przez czas mojej nieobecności? Bo ja muszę wyjść.
- A po co mam ci przysięgać? - roześmiała się Agafia. - I tak będę pilnować.
- Nie, musisz przysiąc na wieczne zbawienie swej duszy. Inaczej nie pójdę.
- A nie idź, co mi do tego; mróz na dworze, to i siedź w domu.
- Brzdące - zwrócił się Kola do dzieci - ta niewiasta zostanie z wami, póki ja nie wrócę
albo póki nie wróci wasza matka, która juŜ dawno powinna tu być z powrotem. Oprócz tego
da wam śniadanie. Dasz im co do jedzenia, Agafio?
- MoŜe i dam.
- Do zobaczenia, pisklęta, wychodzę ze spokojnym sercem! A ty, babciu - rzekł
półgłosem do Agafii - spodziewam się, nie będziesz im plotła waszych babskich bredni o
Katarzynie. Zlituj się nad ich dziecięcym wiekiem. Podzwon, ici!
- Idź sobie z Bogiem - warknęła juŜ ze złością Agafia. - Jaki śmieszny! Warto by mu
w skórę dać za takie gadanie.
III
UCZEŃ
Ale Kola juŜ nie słuchał. Nareszcie mógł wyjść z domu. Za bramą obejrzał się,

wzruszył ramionami i stwierdziwszy: „Mróz!”, skierował się wprost ulicą, a następnie na
lewo przez zaułek ku rynkowi. Nie dochodząc do placu zatrzymał się przed ostatnim domem,
zatrzymał się przed bramą, wyjął z kieszeni gwizdek i gwizdnął z całej siły, jakby dając
umówiony znak. Czekał nie dłuŜej jak minutę: z furtki wybiegł rumiany chłopczyk, moŜe
jedenastoletni, równieŜ ubrany w ciepłe, schludne, a nawet eleganckie paletko. Był to
Smurow, uczeń wstępnej klasy (Kola Krasotkin był w drugiej klasie), syn zamoŜnego
urzędnika, któremu rodzice, zdaje się, nie pozwalali zadawać się z Krasotkinem, jako znanym
psotnikiem, Smurow więc wymknął się teraz z domu pewno ukradkiem. Ów Smurow, jak to
sobie czytelnik przypomina, był wśród tej gromadki chłopców, którzy dwa miesiące temu
rzucali kamieniami przez rów w Iliuszę, i który opowiedział wtedy o Iliuszy Aloszy
Karamazowowi.
- Czekam na ciebie juŜ całą godzinę, Krasotkin - rzekł stanowczym głosem Smurow i
obaj chłopcy poszli w stronę rynku.
- Spóźniłem się - odpowiedział Krasotkin. - Zatrzymały mnie pewne sprawy. Nie zbiją
cię, Ŝeś ze mną poszedł?
- AleŜ daj pokój, czy mnie biją? To i Podzwona bierzesz ze sobą?
- I Podzwona!
- Tam?
- Tam.
- Ach, Ŝeby śuczka...
- Nie ma śuczka. śuczek nie istnieje. śuczek zginął w mroku zapomnienia.
- Słuchaj, czyby nie moŜna było tak - zatrzymał się naraz Smurow. - Przecie Iliusza
powiada, Ŝe śuczek teŜ był kosmaty i teŜ szary jak Podzwon. Czy nie moŜna by powiedzieć,
Ŝe to właśnie jest śuczek, Iliusza moŜe uwierzy?
- Uczniu, po pierwsze, brzydź się kłamstwem; po drugie, nawet dla dobrej sprawy. A
najwaŜniejsze mam nadzieję, Ŝeś słowa tam nie pisnął o moim przyjściu.
- Broń BoŜe, ja przecieŜ rozumiem. Ale Podzwon nie pocieszy go - westchnął
Smurow. - Wiesz co, jego ojciec, kapitan, Wiecheć, mówił nam, Ŝe dzisiaj przyniesie mu
rasowego szczeniaka, brytana z czarnym nosem; wydaje mu się, Ŝe tym pocieszy Iliuszę, ale
ja myślę, Ŝe nie.
- A jak się czuje Iliusza?
- Ach, kiepsko, bardzo kiepsko! Myślę, Ŝe ma suchoty. Jest przytomny, ale tak cięŜko
oddycha. Niedawno prosił, Ŝeby go poprowadzili po pokoju, obuli go, stanął i od razu upadł.
„Ach, powiada, mówiłem ci, tatusiu, Ŝe mam złe buciki, zawsze były niewygodne.” Zdawało

mu się, Ŝe upadł z powodu bucików, nie wie, Ŝe po prostu z osłabienia. Do końca tygodnia nie
dociągnie. Herzenstube go odwiedza. Teraz oni są znowu bogaci, mają wiele pieniędzy.
- Szelmy.
- Kto taki?
- Lekarze i cała ta doktorska hołota, mówiąc w ogóle i rozumie się, w szczególe. Nie
uznaję medycyny. BezuŜyteczna instytucja. Zresztą wszystko to jeszcze wybadam. Ale co
tam u was za sentymentalne nastroje? Zdaje się, Ŝe cała klasa tam u niego siedzi?
- Nie cała, dziesięciu nas tylko, bywam tam zawsze, codziennie. To przecie nic
takiego.
- Dziwi mnie najbardziej rola Aleksego Karamazowa; brata jego jutro czy pojutrze
będą sądzić za taką zbrodnię, a on ma tyle czasu na czułości z chłopaczkami?
- Nie ma tu Ŝadnych czułości. Przecie sam idziesz się pogodzić z Iliuszą.
- Pogodzić się. Śmieszne słowo. Nie pozwolę zresztą nikomu analizować moich
czynów.
- A jak Iliusza się ucieszy! Nie spodziewa się wcale, Ŝe przyjdziesz. Dlaczego,
powiedz, dlaczego nie chciałeś tak długo przyjść? - zawołał zapalczywie Smurow.
- Kochany chłopcze, to moja rzecz, nie twoja. Ja idę z własnej woli, poniewaŜ tak
chcę, a was zaciągnął Aleksy Karamazow, więc jest chyba jakaś róŜnica. I skąd ty zresztą
wiesz, moŜe wcale nie idę się pogodzić? Głupie gadanie.
- Wcale nie Karamazow, wcale nie on. Po prostu zaczęliśmy tam sami chodzić, z
początku, rozumie się, z Karamazowem. I nic takiego tam nie było, Ŝadnych głupstw. Zrazu
jeden, a potem drugi i trzeci. Ojciec strasznie się cieszył. Wiesz, on na pewno zwariuje, jeŜeli
Iliusza umrze. I pojęcia nie masz, jak się cieszył, kiedyśmy się z Iliuszą pogodzili. Iliusza
pytał się o ciebie, ale nic więcej nie dodał. Zapyta i milczy. A ojciec zwariuje albo się
powiesi. On i dawniej zachowywał się jak obłąkany. Wiesz, to szlachetny człowiek i wtedy
myśmy się mylili. To ten ojcobójca zawinił, Ŝe go wtedy pobił.
- A jednak Karamazow jest dla mnie zagadką. Mógłbym juŜ dawno się z nim poznać,
ale w pewnych wypadkach lubię być hardy. Poza tym urobiłem sobie o nim opinię, którą
muszę jeszcze sprawdzić i wyjaśnić.
Kola umilkł, pełen poczucia godności. Smurow równieŜ milczał; otaczał czcią Kolę
Krasotkina i ani myślał się z nim równać. Był teraz ogromnie zaintrygowany, poniewaŜ Kola
oświadczył, Ŝe idzie ,,z własnej woli”. Było to niewątpliwie zagadką, Ŝe Kola naraz
postanowił odwiedzić Iliuszę, i to właśnie dzisiaj. Szli przez plac, na którym stało mnóstwo
chłopskich wozów i było pełno ptactwa. Baby sprzedawały na straganach nici, obwarzanki

itd. Tego rodzaju niedzielne zjazdy nazywa się u nas nieco naiwnie jarmarkami i takich
jarmarków bywa duŜo w roku. Podzwon biegł w najlepszym usposobieniu, zbaczając co
chwila to w prawo, to w lewo, aby coś obwąchać. Spotykając inne psiaki obwąchiwał się z
nimi z niezwykłą ochotą według wszelkich psich prawideł.
- Wiesz, Smurow, lubię obserwować realizm - odezwał się naraz Kola. - Czy
zauwaŜyłeś, jak psy spotykają się i obwąchują? Jest w tym jakieś prawo natury.
- Tak, jakieś śmieszne.
- Wcale nie śmieszne, mylisz się. W przyrodzie nie ma nic śmiesznego, jakkolwiek tak
się czasem wydaje człowiekowi z jego zabobonami. Gdyby psy umiały myśleć i krytykować,
na pewno by znalazły tyleŜ śmiesznego, o ile nie więcej, w socjalnych stosunkach ludzi, ich
władców, o ile nie więcej; powtarzam to dlatego, Ŝe jestem zdania, iŜ popełniamy więcej
głupstw od nich. To myśl Rakitina, bardzo trafna. Jestem socjalistą, Smurow.
- A cóŜ to takiego socjalista? - zapytał Smurow.
- śeby wszyscy byli sobie równi, wszyscy mieli jedno zdanie, Ŝeby nie było
małŜeństw, a religia i wszystkie prawa to jak kto chce, ano i tam dalej. Jeszcześ nie dorósł do
tego, masz czas... A jednak zimno dziś.
- Tak. Dwanaście stopni. Ojciec sprawdził na termometrze.
- I czy zauwaŜyłeś, Smurow, Ŝe w połowie zimy, kiedy jest piętnaście czy osiemnaście
stopni, nie jest tak zimno, jak na przykład teraz, na początku zimy, kiedy mróz chwyta
znienacka, jak dziś, od razu na dwanaście stopni, i kiedy w dodatku nie ma śniegu? To
znaczy, Ŝe się ludzie jeszcze nie przyzwyczaili. U ludzi przyzwyczajenie - to wszystko, nawet
w państwowych i politycznych stosunkach. Przyzwyczajenie - to główna dźwignia. Patrz, jaki
pocieszny chłop.
Kola wskazał na wysokiego chłopa w koŜuchu, z dobroduszną twarzą, który stojąc
koło swego wozu, uderzał dłonią o dłoń w rękawicach, Ŝeby się rozgrzać. Jego długa jasna
broda pokryła się szronem.
- Broda chłopu zamarzła! - głośno i zaczepnie zawołał Kola, przechodząc koło niego.
- Niejednemu zamarza - spokojnie i sentencjonalnie odpowiedział chłop.
- Nie zadzieraj z nim - upominał Smurow.
- Nie szkodzi, to dobry człek, nie rozzłości się. Jak się masz, Matwiej!
- Jak się masz!
- Naprawdę na imię ci Matwiej?
- Matwiej. Nie wiedziałeś?
- Nie wiedziałem. Powiedziałem na chybił trafił.

- Uczysz się w szkole?
- W szkole.
- Dają wam tam w skórę, co?
- Nie to, Ŝeby w skórę, ale tak.
- Boli?
- Zdarza się!
- Ech, Ŝycie, Ŝycie! - westchnął chłop z całego serca.
- Bądź zdrów, Matwiej!
- Bądź zdrów! Miły z ciebie chłopak.
Chłopcy poszli dalej.
- To poczciwy chłop - odezwał się Kola do Smurowa. - Lubię pogadać z ludem i
zawsze chętnie oddaję mu sprawiedliwość.
- Po coś skłamał, Ŝe nas biją? - zapytał Smurow.
- śeby go ucieszyć.
- Jak to?
- Widzisz, Smurow, nie lubię, kiedy zaczynają mnie pytać po kilka razy, kiedy nie
rozumieją mnie od pierwszego słowa. Czasem to i wytłumaczyć takiemu nie sposób. Według
rozumu chłopskiego, ucznia bije się i powinno się bić: cóŜ to niby za uczeń, jeśli go nie biją?
Gdybym mu powiedział, Ŝe nas nie biją, to on naprawdę by się zmartwił. Zresztą ty tego nie
rozumiesz. Z ludem trzeba rozmawiać umiejętnie.
- Tylko nie zadzieraj z nikim, proszę cię, bo znów wyniknie coś takiego, jak wtedy z tą
gęsią.
- A ty się boisz?
- Nie śmiej się tylko, Kola, jak Boga kocham, boję się. Ojciec strasznie będzie się
gniewał. Surowo mi zabroniono chodzić z tobą.
- Bądź spokojny, dziś nic takiego się nie zdarzy. Dzień dobry, Natasza! - krzyknął do
jednej ze straganiarek.
- Jaka ja tam Natasza, Maria jestem! - krzykliwie odpowiedziała straganiarka, dosyć
jeszcze młoda kobieta.
- To ci się chwali, Ŝe Maria, jak się masz!
- Ach, ty smarkaczu, ledwo go widać, a juŜ!
- Nie mam czasu, nie mam czasu, w przyszłą niedzielę opowiesz! - zawołał Kola,
machając rękoma, jak gdyby to nie on ją, lecz ona jego zaczepiła.
- A co ci mam opowiadać w przyszłą niedzielę? Sam się czepia, a nie ja, urwis! -

zawołała Maria. - Portki ci wytrzepać, urwisie jeden!
Straganiarki, które targowały obok Marii, zaczęły się śmiać, gdy naraz spod arkad,
gdzie się mieściły sklepy miejskie, wyskoczył ni stąd, ni zowąd bardzo zirytowany
męŜczyzna w długim granatowym kaftanie, w czapce z daszkiem, młody jeszcze, z
ciemnoblond kędzierzawą czupryną i pociągłą bladą, ospowatą twarzą. Wyglądał na subiekta
i nie był tutejszy. Był jakoś głupawo wzburzony i zaczął grozić Koli pięścią.
- Znam cię - wołał zirytowany - znam cię!
Kola patrzył nań uwaŜnie. Nie mógł jakoś sobie przypomnieć, czy kiedy zadarł z tym
człowiekiem. Ale czy mało ulicznych zatargów miał w swoim Ŝyciu!
- Znasz mnie? - z ironią zapytał Kola.
- Ja cię znam! Ja cię znam! - powtarzał, jak głupi, mieszczanin.
- Tym lepiej dla ciebie. No, nie ma czasu, bywaj zdrów!
- Czego się stawiasz? - zawołał nieznajomy. - Znowu łobuzujesz? Ja cię znam! Znowu
łobuzujesz?
- To, bracie, nie twoja rzecz, łobuzuję czy nie - rzekł Kola przystając i przyglądając
mu się badawczo.
- Jak to nie moja!
- Po prostu nie twoja.
- A czyja? Czyja? No, czyja?
- To, bracie, sprawa Tryfona Nikitycza, a nie twoja.
- Jakiego znowu Tryfona Nikitycza? - z głupią miną zadzierzyście zapytał nieznajomy.
Kola spojrzał na niego z powagą.
- Na Wniebowstąpienie byłeś? - surowo i groźnie powiedział Kola.
- Na jakie Wniebowstąpienie? Po co? Nie, nie byłem - mniej pewnie odparł
mieszczanin.
- Sabaniejewa znasz? - coraz natarczywiej i surowiej badał go Kola.
- Jakiego Sabaniejewa? Nie, nie znam.
- A niech cię diabli, jeŜeli nie znasz! - wypalił naraz Kola i, odwróciwszy się
energicznie, poszedł swoją drogą, jak gdyby gardził człowiekiem, który nawet nie zna
Sabaniejewa.
- StójŜe, hej! Jakiego Sabaniejewa? - opamiętał się nieznajomy i znowu się zaperzył. Co on takiego gadał? - zwrócił się naraz do straganiarek, wytrzeszczając głupio gały.
Baby roześmiały się.
- Kuty chłopak - odezwała się jedna.

- O jakim to on Sabaniejewie mówił? - powtarzał wciąŜ nieprzytomnie mieszczanin,
wymachując prawą ręką.
- A chyba o tym, co u Kuźmiczewów pracował, to pewnikiem ten sam - domyśliła się
wreszcie jedna z bab.
MęŜczyzna wlepił w nią nieprzytomne spojrzenie.
- U Kuź-mi-czewa? - podjęła druga baba - jaki on Tryfon? Ten to Kuźma, nie Tryfon,
a chłopak nazywał go Tryfonem Nikityczem, to znaczy, nie ten.
- Ani to Tryfon, ani Sabaniejew, tylko CzyŜow - podchwyciła trzecia baba, która
dotychczas milczała i słuchała rezolutnie. - Aleksy Iwanycz się nazywa. CzyŜow, Aleksy
Iwanycz.
- Na pewno CzyŜow - potwierdziła czwarta baba. MęŜczyzna, oszołomiony, rozglądał
się dokoła.
- To po co on pytał, po co pytał, dobrzy ludzie! - wołał niemal w rozpaczy. „Sabaniejewa znasz?” A diabli wiedzą, co to za jeden, ten Sabaniejew!
- Aleś ty nierozgarnięty, gadają ci, Ŝe nie Sabaniejew, tylko CzyŜow, Aleksy Iwanycz
CzyŜow, ot co! - zawołała któraś ze straganiarek.
- Ale jaki CzyŜow? Jaki? Gadaj, skoro wiesz?
- Taki długi, kostropaty, latem na targu siedział.
- A na kiego licha mi ten CzyŜow, dobrzy ludzie, co?
- A skąd ja mogę wiedzieć, na kiego licha tobie CzyŜow?
- A kto cię tam wie, co ci po nim - podjęła druga. - Sam powinieneś wiedzieć, po co ci
on, skoro tyle gadasz. Przecie on tobie mówił, a nie nam, głupi człowieku, naprawdę nie
znasz?
- Kogo?
- CzyŜowa.
- A niech go diabli biorą, twego CzyŜowa, razem z tobą! Skórę mu wygarbuję! Zakpił
ze mnie!
- CzyŜowowi skórę wygarbujesz? Chyba on tobie! Dureń jesteś, i tyle!
- Nie CzyŜowowi, nie CzyŜowowi, piekielna, wredna babo, chłopca wytłukę! Dajcie
mi go, dajcie mi go tu - zakpił ze mnie!
Baby śmiały się do rozpuku, a Kola, juŜ daleko od tego miejsca, kroczył z miną
zwycięzcy. Smurow szedł za nim, oglądając się wciąŜ na krzyczącą gawiedź. Było mu teŜ
bardzo wesoło, jakkolwiek bał się wpaść w opresję.
- O jakiego Sabaniejewa go pytałeś? - zagadnął Smurow, domyślając się zresztą

odpowiedzi.
- A skąd ja wiem jakiego? Teraz to do wieczora będzie tam harmider. Lubię rozruszać
durniów wszystkich warstw społecznych. Masz, tu znów stoi taki gamoń. Powiadają: - „Nie
ma nic głupszego nad głupiego Francuza”, ale, bracie, rosyjska fizjonomia teŜ niezgorsza. No,
czy nie widać z twarzy tego chłopa, Ŝe gamuła, co?
- Zostaw go, Kola, przejdźmy spokojnie.
- Za nic w świecie nie zostawię, juŜ się rozpędziłem. Jak się masz, bracie!
Rosły chłop, z okrągłą, prostoduszną twarzą i szpakowatą brodą, który wlókł się
powolnym krokiem, widocznie juŜ podchmielony, podniósł głowę i spojrzał na chłopca.
- Ano jak się masz, jeśli nie Ŝartujesz - odparł powoli.
- A jeśli Ŝartuję? - roześmiał się Kola.
- To sobie Ŝartuj, Bóg z tobą. To nic, poŜartować moŜna. Zawszeć tak moŜna, Ŝeby
poŜartować.
- Daruj, bracie, zaŜartowałem.
- Niech ci Pan Bóg daruje.
- A ty mi darujesz?
- A pewnie. Idź sobie z Bogiem.
- No, widzę, Ŝeś mądry chłop.
- Mądrzejszy od ciebie - rzekł niespodziewanie chłop, powaŜnie jak przedtem.
- CzyŜby? - zmieszał się Kola.
- Tak jest, jak mówię.
- A moŜe i tak.
- Właśnie, bracie.
- Bądź zdrów!
- Bądź zdrów!
- Chłopi bywają róŜni - rzekł Kola do Smurowa po chwili milczenia. - Skąd mogłem
wiedzieć, Ŝe napatoczę się na mądralę. Zawsze gotów jestem uszanować mądrego chłopa.
Z dala na zegarze soboru wybiło pół do dwunastej. Chłopcy przyśpieszyli kroku i całą
dosyć długą jeszcze drogę do mieszkania sztabskapitana Sniegirowa przebyli prawie w
milczeniu. W odległości dwudziestu kroków od domu Kola przystanął i kazał, Ŝeby Smurow
poszedł pierwszy i wywołał Karamazowa.
- Trzeba się najpierw obwąchać - rzekł do Smurowa.
- A po co go wywoływać? - zaoponował Smurow - wejdź tak, strasznie się wszyscy
ucieszą. Po cóŜ na mrozie zawierać znajomość.

- Sam wiem, po co na mrozie - uciął despotycznie Kola (bardzo to lubił robić w
stosunku do „mikrusów”) i Smurow pobiegł wykonać polecenie.
IV
śUCZEK
Kola z waŜną miną oparł się o parkan i zaczął czekać na Aloszę. O tak, juŜ dawno
chciał się z nim spotkać. Słyszał o nim wiele od chłopców, ale dotychczas udawał obojętną na
pozór pogardę, a nawet „krytykował” Aloszę, gdy mu o nim opowiadano. Lecz w głębi duszy
ogromnie pragnął go poznać: we wszystkich relacjach o Aloszy była jakaś nutka sympatii,
która Kolę bardzo pociągała. ToteŜ chwila obecna była dlań bardzo waŜna: po pierwsze,
trzeba było postawić się, okazać niezaleŜność: „Bo jeszcze pomyśli, Ŝe mam trzynaście lat i
Ŝe nie róŜnię się od tamtych. I cóŜ go obchodzi ta dzieciarnia? Zapytam o to, jak go zobaczę.
Najgorsze, Ŝe jestem taki niski. Tuzikow jest młodszy ode mnie, a o pół głowy wyŜszy. Twarz
mam co prawda wcale mądrą; nie jestem ładny, wiem o tym, mam wstrętną twarz, ale mądrą.
Nie trzeba teŜ za duŜo gadać mu, bo to zaraz uściski itd., a on pomyśli... Tfu, jakie to będzie
obrzydliwe, jeŜeli tak pomyśli...”
Tak niepokoił się Kola, starając się dodać sobie powagi. Najbardziej dręczył go jego
niski wzrost, nie tyle „wstrętna” twarz, co wzrost. U siebie w domu, w kącie na ścianie,
jeszcze przed rokiem naznaczył ołówkiem swój wzrost i od tego czasu co dwa miesiące
mierzył się z wielkim przejęciem: o ile teŜ urósł? Ale niestety! rósł straszliwie wolno, i to
wtrącało go w czarną rozpacz. Co się tyczy twarzy, nie była ona bynajmniej „wstrętna”,
owszem, dość miła, bielutka, blada, piegowata. Szare, niewielkie, ale Ŝywe oczka, miały
wyraz zuchwały i często zapalały się w nich iskry. Kości policzkowe były nieco szerokie,
wargi - małe, niezbyt grube, ale bardzo czerwone; nos malutki i zdecydowanie zadarty. Kola,
oglądając się w lustrze, szczególnie sarkał na swój nos i zawsze odchodził oburzony. „Czy na
pewno mam mądrą twarz?” - myślał czasami, podając i to nawet w wątpliwość. Zresztą nie
trzeba sądzić, Ŝe bardzo się tym przejmował. Przeciwnie, jakkolwiek gorzkie były chwile
spędzane przed lustrem, zapominał o nich prędko i nawet na długo, „cały pochłonięty ideami i
Ŝyciem realnym”, jak sam określał swoją działalność.
Alosza wnet się pojawił i prędkim krokiem podszedł do Koli. Miał jakiś radosny błysk
w oczach, który nie uszedł uwagi chłopca. „CzyŜby się tak na mój widok ucieszył?” pomyślał z satysfakcją Kola. Trzeba tu zaznaczyć, Ŝe Alosza bardzo się zmienił od czasu,
jakeśmy go po raz ostatni spotkali, nosił teraz zamiast riasy pięknie uszyty garnitur, miękki,

okrągły kapelusz i miał krótko ostrzyŜone włosy. Uroda jego bardzo na tym zyskała, wyglądał
jak naprawdę piękny chłopak. Sympatyczna jego twarz miała zawsze wyraz wesoły, ale
wesołość ta była jakaś cicha i spokojna. Ku zdziwieniu Koli, Alosza wyszedł do niego, tak jak
siedział w pokoju, bez palta: widocznie bardzo się spieszył. Bez ceregieli podał Koli rękę.
- Nareszcie i pan przyszedł, my tu wszyscy na pana czekaliśmy.
- Były powody, o których wkrótce się pan dowie. W kaŜdym razie rad jestem, Ŝe pana
poznaję. Dawno czekałem na tę sposobność i wiele słyszałem o panu - wybąkał Kola nieco
zdyszanym głosem.
- I tak byśmy się poznali, wiele o panu słyszałem, ale tu się pan spóźnił.
- NiechŜe pan powie, jak to wszystko wygląda.
- Z Iliuszą bardzo źle, na pewno długo nie pociągnie.
- Co pan mówi! Niech się pan zgodzi, panie Karamazow, Ŝe medycyna to podłość! zawołał z przejęciem Kola.
- Iliusza często, bardzo często wspominał o panu, nawet, wie pan, we śnie, w
gorączce. Widać, Ŝe pan mu był dawniej bardzo, bardzo drogi... do tego wypadku... ze scyzorykiem. Jest jeszcze jeden powód... Niech mi pan powie, czy to pana pies?
- Mój, Podzwon.
- A nie śuczek? - Alosza Ŝałośnie spojrzał mu w oczy. - A więc śuczek przepadł?
- Wiem, Ŝe wszyscy byście chcieli śuczka, słyszałem coś o tym - uśmiechnął się
zagadkowo Kola. - Niech pan posłucha, panie Karamazow, wyjaśnię panu wszystko, po to tu
przyszedłem, i dlatego pana wywołałem, Ŝe chciałem panu wyjaśnić całe to zajście, zanim
wejdziemy - zaczął z oŜywieniem. - Widzi pan, na wiosnę Iliusza przyszedł do pierwszej
klasy. Ano wiadomo, wstępna klasa: mikrusy, dzieciarnia. Iliuszy od razu chłopcy zaczęli
dokuczać. Ja jestem w drugiej klasie i oczywiście przyglądałem się z dala, z boku. Widzę,
chłopak mały, słabiutki, ale nie poddaje się, nawet bije, hardy, oczki mu się świecą. Lubię
takich. A oni jeszcze bardziej zaczęli mu dokuczać. NajwaŜniejsze, Ŝe był wtedy licho ubrany, spodenki za krótkie, a buciki dziurawe. Oni mu dlatego dokuczali. PoniŜali go. Nie, tego
juŜ nie lubię, natychmiast się wtrąciłem i dałem im bobu. Ja przecie ich tłukę, a oni mnie
ubóstwiają, wie pan, panie Karamazow? - pochwalił się wylewnie Kola. - I w ogóle lubię
dzieciarnię. U mnie w domu i teraz dwoje piskląt siedzi mi na karku, zatrzymały mnie dzisiaj.
Ano więc Iliuszę przestano bić, poniewaŜ wziąłem go pod swoją opiekę. Widzę, Ŝe chłopiec
dumny, mówię panu, dumny, ale oddany mi jak niewolnik, wykonuje wszystkie moje
rozkazy, słucha mnie jak Pana Boga i wciąŜ tylko mnie naśladuje. W przerwach przychodził
do mnie i razem spacerowaliśmy. W niedzielę teŜ. W naszym gimnazjum śmieją się, gdy

starszy chłopak zadaje się z małym, ale to tylko przesąd. Taką mam fantazję, i basta, prawda?
Ja go uczę, rozwijam - no bo dlaczego, niech mi pan powie, nie miałbym go rozwijać, skoro
mi się podoba? Pan na przykład, panie Karamazow, teŜ zadaje się z tymi pisklętami, zatem
chce pan oddziaływać na młode pokolenie, rozwijać, być poŜytecznym? I przyznam się panu,
Ŝe ten rys pańskiego charakteru, o którym dowiedziałem się ze słuchów, zainteresował mnie
najbardziej. Zresztą do rzeczy: zauwaŜyłem, Ŝe w chłopczyku rozwija się jakaś uczuciowość,
sentymentalność, a ja, uwaŜa pan, jestem stanowczo wrogiem wszelkich cielęcych czułości, i
to od najwcześniejszych lat. Poza tym te sprzeczności: dumny, a mnie oddany jak niewolnik;
oddany jak niewolnik, a tu naraz błyśnie okiem i sprzeciwia mi się, nie chce się zgodzić ze
mną, sprzecza się, upiera przy swoim. Czasem propagowałem rozmaite idee; a on, widzę, nie
tyle przeciwstawia się ideom, ile chce się zbuntować, powstać przeciwko mnie, poniewaŜ
odpowiadam oziębłością na jego czułości. I oto, aby go zahartować, stawałem się coraz
bardziej oziębły, umyślnie tak postępowałem, bo takie jest moje przekonanie. Miałem na celu
wyszkolenie jego charakteru, zahartowanie, stworzenie człowieka... no i tam dalej... pan
oczywiście rozumie z jednego słowa. Naraz, widzę, dzień, dwa dni, trzy dni chodzi
zmieszany, markotny, ale juŜ nie z powodu czułości, tylko z innych, wyŜszych, powaŜniejszych powodów. Myślę sobie: cóŜ to za tragedia? Badam go i dowiaduję się o
wszystkim: w jakiś tam sposób zszedł się z lokajem nieboszczyka pańskiego ojca (który
wówczas Ŝył jeszcze), ze Smierdiakowem, a ten nauczył go głupiej sztuczki, zwierzęcej,
podłej sztuczki - wziąć kawał chleba, wetknąć szpilkę i rzucić jakiemuś kundlowi, jednemu z
tych, co to są tak wygłodzone, Ŝe połykają kaŜdy rzucony im kąsek. Więc rzucili taki kawałek
śuczkowi, był to kundel zawsze głodny, nigdy go nie Ŝywiono, całymi dniami ujadał bez
powodu. (Czy lubi pan takie głupie ujadanie, panie Karamazow? Bo ja tego nie znoszę.)
Rzucił się więc pies na ten kąsek, połknął, pisnął i zaczął kołować, i uciekać, ucieka i wciąŜ
piszczy, w końcu znikł - tak mi to opisał sam Iliusza. Opowiada i płacze, strasznie płacze,
ściska mnie, trzęsie się cały. „Leci i piszczy, leci i piszczy” - Iliusza wciąŜ to powtarzał,
uderzył go snadź ten widok. Ano widzi pan, wyrzuty sumienia. A ja bardzo powaŜnie. Przy
tym chciałem mu za dawne sprawki dać nauczkę, więc, przyznam się, udałem, Ŝe jestem
strasznie oburzony, tak, Ŝe bardziej juŜ nie moŜna: „Postąpiłeś, powiadam, nikczemnie, jesteś
podły, oczywiście nikomu nie powiem, ale chwilowo zrywam z tobą wszelkie stosunki.
Zastanowię się jeszcze nad tym i dam ci znać przez Smurowa (tego chłopczyka, który teraz ze
mną przyszedł i który juŜ wówczas był mi oddany), czy będę z tobą nadal utrzymywał
stosunki czy teŜ zerwę z tobą, bo jesteś łajdak.” To na niego strasznie podziałało. Przyznam
się, Ŝe juŜ wówczas pomyślałem sobie, Ŝe moŜe zbyt surowo go potraktowałem, ale cóŜ, ro-

biłem to z przekonania. Następnego dnia posłałem do niego Smurowa i kazałem powiedzieć,
Ŝe juŜ wiecej nie będę z nim „rozmawiał”, tak to się u nas nazywa, kiedy dwaj koledzy
zrywają ze sobą stosunki. Chodzi o to, Ŝe chciałem go przez kilka dni przetrzymać w niełasce,
a potem, widząc jego skruchę, wyciągnąć rękę do zgody. Taki miałem zamiar. Ale co pan
powie: wysłuchał Smurowa i naraz błysnęły mu oczki: „Powiedz, zawołał, Krasotkinowi, Ŝe
teraz będę wszystkim psom rzucał kąski ze szpilkami, wszystkim, wszystkim!” ,,A - myślę
sobie - rogata dusza, trzeba mu będzie rogów przytrzeć”, i zacząłem mu okazywać kompletne
lekcewaŜenie, przy kaŜdym spotkaniu odwracałem się albo uśmiechałem się ironicznie. I naraz zdarzył się wypadek z jego ojcem, pamięta pan, z Wiechciem? Niech pan zrozumie, Ŝe
przez to był juŜ przedtem podminowany. Chłopcy, widząc, Ŝe z nim nie rozmawiam, rzucili
się na niego, zaczęli go draŜnić: „Wiecheć, wiecheć!” I wówczas właśnie rozpoczęła się
wojna, która sprawiła mi wielką przykrość, poniewaŜ mocno, zdaje się, wówczas go
przetrzepano. Pewnego razu rzucił się na kolegów, kiedy wychodzili ze szkoły, a ja akurat
stałem o jakieś dziesięć kroków i patrzyłem na niego. Przysięgam panu, nie pamiętam, abym
się wówczas śmiał, owszem, było mi go bardzo a bardzo Ŝal i jeszcze chwila, a byłbym go
bronił. Ale naraz natrafił na moje spojrzenie: nie wiem, co mu się przyśniło, wyciągnął
scyzoryk, rzucił się na mnie i dźgnął mnie w biodro nad prawa nogą. Nie ruszyłem się,
przyznam się panu, Ŝe czasami bywam odwaŜny, panie Karamazow. Spojrzałem tylko nań z
pogardą, jakby mówiąc spojrzeniem: „Czy nie chcesz jeszcze raz dźgnąć za całą moją
przyjaźń, jestem do usług!” Ale po raz drugi nie dźgnął mnie, nie wytrzymał, sam się
przeraził, rzucił scyzoryk, głośno się rozpłakał i zaczął zmykać. Oczywiście nie skarŜyłem się
i zaleciłem wszystkim milczenie, aby dyrekcja się nie dowiedziała, a matce powiedziałem
dopiero, kiedy się zagoiło, zresztą ranka była nikła, po prostu draśnięcie. Potem słyszałem, Ŝe
tego samego dnia rzucał w pana kamieniami i nawet w palec ugryzł - ale pan chyba zdaje
sobie sprawę z jego stanu! Ano, nie ma rady, postąpiłem głupio: kiedy zachorował, nie
poszedłem mu przebaczyć, to znaczy pogodzić się, teraz tego Ŝałuję. Ale miałem swoje
specjalne powody. Oto i cała historia... tylko, zdaje się, Ŝe postąpiłem głupio.
- Ach, jaka szkoda - zawołał przejęty Alosza - Ŝe nie znałem waszych ówczesnych
stosunków, bo przyszedłbym do pana wcześniej, aby zaprowadzić pana do niego. Niech mi
pan wierzy, w gorączce bredził wciąŜ o panu. Nie wiedziałem nawet, jak mu pan jest drogi! I
czy naprawdę, czy naprawdę nie odszukał pan śuczka? Ojciec i koledzy po całym mieście go
szukali. Czy uwierzy pan, chory ze łzami w oczach trzykrotnie przy mnie powtórzył:
„Dlatego jestem chory, tatusiu, Ŝe wtedy śuczka zabiłem, to Bóg mnie ukarał!”, i nie moŜna
mu tego wyperswadować! Gdyby pan znalazł tego śuczka i pokazał mu, mój BoŜe, na pewno

by wyzdrowiał z radości. A przecieŜ mieliśmy nadzieję, Ŝe to się panu uda.
- Przepraszam bardzo, dlaczego sądziliście, Ŝe znajdę śuczka, Ŝe właśnie ja go
odnajdę? - zapytał Kola z niezwykłym zaciekawieniem. - Dlaczego liczyliście właśnie na
mnie?
- Ktoś powiedział, Ŝe pan go szuka. Zdaje się, Ŝe to mówił Smurow. W dodatku
chcemy wszyscy siebie przekonać, Ŝe śuczek Ŝyje i Ŝe się gdzieś błąka. Chłopcy przynieśli
mu Ŝywego zająca, ale on tylko popatrzał, uśmiechnął się i poprosił, abyśmy puścili go w
pole. Zrobiliśmy to. Dopiero co wrócił jego ojciec i przyniósł szczeniaka, brytana, chciał go
pocieszyć, ale, zdaje się, Ŝe tylko pogorszył...
- Niech mi pan jeszcze powie, panie Karamazow: cóŜ to za człowiek ten jego ojciec?
Znam go, ale co pan o nim myśli: czy to błazen, pajac?
- AleŜ nie, bywają ludzie głęboko wraŜliwi, ale jakoś przygnębieni. Ich błazeństwo to
jakby złośliwa ironia względem tych, którym nie śmią mówić prawdy w oczy. Niech mi pan
wierzy, Ŝe tego rodzaju błazeństwo jest nieraz bardzo tragiczne. W tym wypadku wszystko
skupiło się dla niego w osobie Iliuszy, i jeŜeli Iliusza umrze, to on albo dostanie obłędu, albo
popełni samobójstwo. Jestem nawet tego pewny, sądząc z jego obecnego wyglądu!
- Rozumiem pana, panie Karamazow, widzę, Ŝe pan zna ludzi - rzekł z przejęciem
Kola.
- Więc teraz, gdy zobaczyłem pana z pieskiem, pomyślałem sobie, Ŝe pan
przyprowadził tego śuczka.
- Niech pan czeka, moŜe go znajdziemy, ale ten to jest Podzwon. Wpuszczę go teraz
do pokoju, moŜe Iliusza ucieszy się bardziej niŜ z brytana. Niech pan poczeka, zaraz się pan
czegoś dowie. Ach, BoŜe, ja tu pana trzymam! - zawołał naraz impulsywnie Kola. - Tylko w
tuŜurku, na takim mrozie, a ja pana zatrzymuję: widzi pan, jaki ja jestem egoista! O, wszyscy
jesteśmy egoistami, panie Karamazow!
- Nie szkodzi, prawda, jest zimno, ale nie jestem skłonny do przeziębień. Chodźmy
jednak. Aha, jak panu na imię, wiem, Ŝe Kola, ale dalej?
- Mikołaj, Mikołaj Iwanow Krasotkin albo, jak mówią, Krasotkin syn - roześmiał się
Kola, ale naraz dodał: - Rozumie się, nienawidzę imienia Mikołaj.
- A to dlaczego?
- Trywialne, urzędowe...
- Pan ma trzynaście lat?
- Czternasty, za dwa tygodnie kończę trzynaście, bardzo niedługo. Przyznam się panu,
do pewnej słabostki, taki feblik, tylko panu, aby pan mnie całkowicie poznał: nienawidzę, gdy

się mnie pyta o lata, bardziej niŜ nienawidzę... i wreszcie... plotkują o mnie, Ŝe na przykład w
zeszłym tygodniu bawiłem się ze wstępniakami w rozbójników. śe bawiłem się, to prawda,
ale kłamstwo, jakobym bawił się dla siebie, dla swojej przyjemności. Przypuszczam, Ŝe te
plotki doszły do pana, ale zapewniam pana, Ŝe nie bawiłem się dla siebie, lecz dla dzieciarni,
poniewaŜ beze mnie nic by nie wymyślili. A u nas to zaraz biorą na języki. To plotkarskie
miasto, zapewniam pana.
- A gdyby nawet bawił się pan dla własnej przyjemności, to cóŜ takiego?
- Ano dla siebie... Pan przecieŜ nie będzie bawił się w konika?
- A niech pan to sobie tak wytłumaczy - uśmiechnął się Alosza. - Przecie dorośli
bywają na przykład w teatrach, a na scenie przedstawia się przygody róŜnych bohaterów,
nieraz nawet i rozbójników, i wojny - więc niechŜe pan powie, czy to nie to samo, oczywiście
w innym rodzaju? Zabawa w wojnę albo w rozbójników podczas pauzy jest w istocie
zaczątkiem sztuki, rodzącą się w młodej duszy potrzebą sztuki. I nieraz te zabawy układają
się lepiej od niejednego przedstawienia teatralnego, z tą tylko róŜnicą, Ŝe w teatrze ogląda się
aktorów, a tu młodzieŜ sama bierze udział w grze. Tylko to jest bardziej naturalne.
- Tak pan uwaŜa? Takie jest pańskie przekonanie? - Kola spojrzał uwaŜnie. - Wie pan,
Ŝe to bardzo ciekawa myśl; jak wrócę do domu, to poruszę mózgownicą. Przyznam się,
wiedziałem, Ŝe moŜna się od pana wiele nauczyć. Przyszedłem się uczyć od pana, panie
Karamazow - zakończył Kola z przejęciem.
- A ja od pana - uśmiechnął się Alosza, uścisnąwszy mu rękę.
Kola był wielce zadowolony z Aloszy. Ogromnie mu się spodobało, Ŝe Alosza traktuje
go jak równego sobie i rozmawia z nim jak z „zupełnie dorosłym”.
- PokaŜę panu zaraz dowcipną sztuczkę, panie Karamazow, teŜ swego rodzaju
przedstawienie teatralne - roześmiał się nerwowo Kola. - Po to przyszedłem.
- Ale przedtem pójdziemy na lewo do gospodarzy, tam wszyscy pańscy koledzy
zostawili palta, bo w pokoju jest ciasno i gorąco.
- Ale ja tylko na chwilkę, posiedzę w palcie. Podzwon zostanie tu w sieni i połoŜy się.
Podzwon, zdechł pies! Widzi pan, leŜy. Ja najpierw wejdę, rozejrzę się, a potem, gdy trzeba
będzie, gwizdnę: „Podzwon, ici!” Zobaczy pan, wleci jak nieprzytomny. śeby tylko Smurow
nie zapomniał w stosownej chwili otworzyć drzwi. JuŜ ja to załatwię, zobaczy pan...
V
PRZY ŁÓśECZKU ILIUSZY

W znanym juŜ nam pokoju, w którym gnieździła się rodzina znanego nam
dymisjonowanego sztabskapitana Sniegirowa, było w tej chwili duszno i ciasno. Siedziało tu
kilku chłopców i choć kaŜdy z nich, podobnie jak Smurow, gotów był zaprzeczyć, Ŝe
sprowadził ich tu i pogodził z Iliuszą Alosza, tak jednak było. Cała sztuka polegała na tym, Ŝe
Alosza sprowadził ich po kolei bez „cielęcych czułości”, jakby nieumyślnie, przypadkowo.
Obecność ich sprawiła Iliuszy ogromną ulgę w cierpieniu. Bardzo się wzruszył widząc, jaką
czułą przyjaźnią i troską otaczają go wszyscy ci, którzy niedawno jeszcze byli jego wrogami.
Brakowało tylko Krasotkina, i brak ten strasznie przygnębiał Iliuszę. W pełnych goryczy
wspomnieniach Iliuszy najbardziej gorzki był właśnie ów epizod z Krasotkinem, niegdyś
jedynym przyjacielem i obrońcą, na którego przecieŜ rzucił się ze scyzorykiem. Zdawał sobie
z tego sprawę mądry Smurow (to on pierwszy przyszedł pogodzić się z Iliuszą). Lecz
Krasotkin, któremu Smurow zapowiedział wizytę Aloszy „w pewnej sprawie”, wręcz
odparował podstęp i polecił niezwłocznie powiedzieć „Karamazowowi”, Ŝe sam wie, jak
postępować, Ŝe nie prosi nikogo o radę i jeŜeli odwiedzi chorego, to sam wie kiedy, „bo ma
własne rachuby”. Było to na dwa tygodnie przed tą niedzielą. Oto czemu Alosza nie poszedł
do Krasotkina, jak to był zamierzał. ChociaŜ nie poszedł, posyłał dwukrotnie Smurowa. Lecz
oba razy zniecierpliwiony Krasotkin odmówił w zdecydowany sposób i zagroził, Ŝe jeŜeli sam
Alosza przyjdzie po niego, to on juŜ naprawdę nigdy nie pójdzie do Iliuszy, i w ogóle, aby mu
dano spokój. Nawet ostatniego dnia Smurow nie wiedział, Ŝe Kola zdecydował się pójść do
Iliuszy; i dopiero w przeddzień, wieczorem przy poŜegnaniu, Kola kazał mu czekać nazajutrz
rano w domu, bo razem z nim pójdzie do Sniegirowa, ale Ŝeby Smurow nie śmiał o tym
nikomu mówić, poniewaŜ chciał przyjść jak gdyby przypadkiem. Smurow był posłuszny.
Nadzieja zaś, Ŝe Kola sprowadzi psa, zaświtała Smurowowi wówczas, gdy Kola pewnego
razu rzekł mimochodem: „Osły jesteście, jeśli nie moŜecie odszukać psa, oczywiście, o ile nic
zdechł.” Ale, gdy po pewnym czasie Smurow ośmielił się napomknąć o swoich domysłach co
do psa, Kola nagle okropnie się rozzłościł: „Czy ja jestem osioł, Ŝeby szukać po mieście
cudzych psów, kiedy mam własnego Podzwona? I czy to moŜliwe, aby pies, który połknął
szpilkę, mógł Ŝyć? Cielęce czułości, i tyle!”
Tymczasem Iliuszą prawie juŜ od dwóch tygodni leŜał w łóŜku, w kącie pod obrazami,
w szkole nie był od owego dnia, kiedy spotkał Aloszę i ugryzł go w palec. Zresztą tego
samego dnia zachorował, chociaŜ jeszcze przez miesiąc mógł od czasu do czasu wstawać z
łóŜka i chodzić po pokoju. Ostatnio jednak był tak osłabiony, Ŝe nie mógł się poruszyć bez
pomocy ojca. Ojciec truchlał, przestał nawet całkiem pić i tracił prawie rozum na myśl, Ŝe
jego chłopiec umrze. Czasem, oprowadziwszy syna po pokoju i ułoŜywszy go z powrotem w

łóŜeczku, wybiegał do sieni, stawał w ciemnym kącie, opierał się czołem o ścianę i zanosił się
dziwnym, wstrząsającym łkaniem, tłumiąc głos, aby go Iliusza nie słyszał.
Ale gdy wracał do pokoju, starał się rozerwać i pocieszyć swego drogiego chłopczyka,
opowiadał mu bajeczki, śmieszne anegdoty, naśladował róŜnych zabawnych ludzi, których
zdarzało się mu spotkać, udawał nawet głosy zwierząt. Iliusza bardzo nie lubił, gdy ojciec zaczynał zgrywać się i stroić z siebie błazna. Starał się tego nie okazywać, ale z bólem serca
uświadamiał sobie, Ŝe ojciec w towarzystwie jest poniŜony, i nie mógł zapomnieć o
„wiechciu” i owym „okropnym dniu”. Nina, sparaliŜowana, spokojna i dobra siostra Iliuszy,
teŜ nie lubiła, gdy ojciec się zgrywał (starsza siostra Barbara Nikołajewna od dawna juŜ
wyjechała do Petersburga na swoje kursy), natomiast obłąkana matka ogromnie się cieszyła i
śmiała z całego serca, gdy mąŜ robił z siebie widowisko, przedstawiał coś i śmiesznie
gestykulował. Była to zresztą jej jedyna rozrywka, bo poza tym stale płakała i utyskiwała, Ŝe
wszyscy o niej zapomnieli, Ŝe nikt jej nie szanuje, Ŝe ją obraŜają itd. Ale ostatnio i ona
równieŜ bardzo się zmieniła. Często spoglądała na Iliuszę i wpadała w zadumę. Przycichła,
rzadko się odzywała, a kiedy płakała, to cicho, Ŝeby nie było słychać. Sztabskapitan ze
zdziwieniem i goryczą zauwaŜył tę zmianę. Odwiedziny chłopców z początku wcale się jej
nie podobały i nawet gniewały ją, ale potem wesołe okrzyki i opowiadania chłopców zaczęły
ją bawić i w końcu tak jej przypadły do gustu, Ŝe gdyby chłopcy przestali przychodzić, byłaby
bardzo smutna. Gdy zaczynali coś opowiadać lub bawić się, zanosiła się śmiechem i klaskała
w dłonie. Niektórych przywoływała do siebie i całowała. Szczególnie polubiła Smurowa. Co
się zaś tyczy sztabskapitana, to odwiedziny chłopców przepełniały go egzaltowaną radością i
nawet nadzieją, Ŝe Iliusza przestanie się smucić i dzięki temu rychlej wyzdrowieje. Wierzył
bowiem do ostatniej chwili i pomimo strachu ani wątpił, Ŝe Iliusza nagle wyzdrowieje. Witał
więc małych gości z wdzięcznością, krzątał się koło nich, usługiwał im, gotów był bodaj
nosić ich na barana i nawet zaczął to robić, ale Iliuszy nie spodobała się ta zabawa, więc jej
poniechał. Kupował dla nich podarunki, orzeszki, ciasteczka, częstował herbatą i kanapkami.
Trzeba wiedzieć, Ŝe ostatnio nie miał kłopotów pienięŜnych. Dwieście rubli od Katarzyny
Iwanowny przyjął dokładnie tak, jak to przewidywał Alosza. A potem Katarzyna Iwanowna,
wywiedziawszy się ze szczegółami o chorobie Iliuszy, przyszła do nich, poznała całą rodzinę
i nawet potrafiła oczarować półobłąkaną kapitanową. Odtąd szczodrobliwa jej ręka nie
skąpiła poparcia, a sztabskapitan, przybity strachem o Ŝycie syna, zapomniał o poprzednich
skrupułach honoru i z pokorą przyjmował wsparcie. Przez cały ten czas doktor Herzenstube z
polecenia Katarzyny Iwanowny pilnie i regularnie odwiedzał chorego, ale było z tego tyle
korzyści, Ŝe zamęczał pacjenta przeróŜnymi lekarstwami. Tego dnia, czyli w niedzielę rano,

oczekiwano tu innego lekarza, który przybył z Moskwy, gdzie był uwaŜany za znakomitość.
Sprowadziła go specjalnie z Moskwy Katarzyna Iwanowna za wielkie pieniądze, co prawda
nie dla Iliuszy, lecz w innym celu, o czym opowiem później, we właściwej chwili, jednakŜe,
korzystając z tej sposobności, poprosiła lekarza, aby odwiedził zarazem i Iliuszę, i uprzedziła
o tym sztabskapitana. Wizyty zaś Koli Krasotkina sztabskapitan bynajmniej się nie
spodziewał, choć od dawna juŜ pragnął widzieć u siebie tego chłopca, który tak zaprzątał
myśli jego Iliuszeczki. W chwili gdy Krasotkin otworzył drzwi i wszedł do pokoju, wszyscy
obecni, sztabskapitan i chłopcy, stali przy łóŜku chorego, oglądając dopiero co
przyniesionego, malutkiego, rasowego szczeniaka, który urodził się poprzedniego dnia.
Sztabskapitan zamówił to szczenię tydzień temu, zanim się jeszcze urodziło, chcąc pocieszyć
i uspokoić Iliuszeczkę, który wciąŜ się martwił z powodu zaginionego i zapewne juŜ
nieŜyjącego śuczka. Lecz Iliusza wiedział juŜ od trzech dni, Ŝe dostanie małego pieska, i to
nie zwyczajnego, lecz rasowego brytana (co oczywiście było waŜną okolicznością), i choć
przez delikatność okazywał zadowolenie z podarunku, ale wszyscy, zarówno ojciec, jak i
koledzy, wiedzieli wyraźnie, Ŝe nowy piesek tylko wskrzesił pamięć nieszczęsnego, zamęczonego śuczka. Szczeniak leŜał i niespokojnie się poruszał na posłaniu, a Iliusza z
bolesnym uśmiechem głaskał go bielutką wychudłą rączką: tak, widać było, Ŝe podoba mu się
ten psiak, ale... śuczka przecie nie ma, to przecie nie jest śuczek, o, gdyby tak to szczenię i
śuczek razem, nic by wówczas nie brakowało do szczęścia!
- Krasotkin! - zawołał nagle jeden z kolegów, ujrzawszy naraz wchodzącego Kolę. Po
chwili zamieszania chłopcy rozstąpili się, stanęli po obu stronach łóŜeczka tak, by moŜna było
widzieć Iliuszę. Sztabskapitan z oŜywieniem podbiegł do Koli.
- Prosimy, prosimy... drogi gościu - wyszeptał. - Iliuszeczka, pan Krasotkin przyszedł
do ciebie...
Lecz Krasotkin, szybko uścisnąwszy jego dłoń, dowiódł, Ŝe zna doskonale prawidła
dobrego tonu. Najpierw zwrócił się do siedzącej w fotelu małŜonki sztabskapitana (była
akurat w bardzo złym humorze i opryskliwie zrzędziła na chłopców, Ŝe zasłaniają Iliuszeczkę
i nie pozwalają jej spojrzeć na szczeniaka), z najwyŜszym ugrzecznieniem szurnął nogą, po
czym zwrócił się do Ninoczki i złoŜył jej podobny ukłon. Ta galanteria zrobiła świetne
wraŜenie na chorej damie.
- Od razu widać, Ŝe dobrze wychowany młodzieniec - rzekła głośno, wyciągając rękę nie to, co tamci goście: wjeŜdŜają jeden na drugim.
- Jak to, mateczko, jeden na drugim, jak to? - zapytał łagodnie sztabskapitan, lękając
się wybryków „mateczki”.

- Właśnie Ŝe tak, wjeŜdŜają. Siądzie w korytarzu jeden na drugim i wjeŜdŜa, tak jak na
koniu, do przyzwoitej rodziny. CóŜ to za gość?
- Ale kto, mateczko, kto tak wjeŜdŜał, kto taki?
- Ano tamten chłopak na tym chłopaku dzisiaj wjechał, a ten na tym...
Lecz Kola stał juŜ przy łóŜeczku Iliuszy. Twarz chorego pobladła. Uniósł się nieco i
badawczo patrzył na Kolę. Krasotkin, który nie widział juŜ ze dwa miesiące swojego małego
przyjaciela, stanął jak wryty: nie spodziewał się, Ŝe ujrzy tak wychudzoną i poŜółkłą twarzyczkę, tak płonące gorączkowo i jak gdyby okropnie powiększone oczy, takie chude rączki.
Z bolesnym zdziwieniem patrzał, jak Iliusza głęboko i szybko oddycha i Ŝe ma takie
wyschnięte wargi. Podszedł bliŜej, wyciągnął rękę i, całkiem juŜ zmieszany, rzekł:
- No co, stary, jak się masz!
Ale głos mu się załamał, swoboda towarzyska opuściła go, twarzyczka się skrzywiła i
coś zadrgało koło warg. Iliusza przyglądał mu się z bolesnym uśmiechem, nie mogąc
powiedzieć słowa. Kola naraz podniósł rękę i nie wiadomo czemu pogłaskał Iliuszę po
czuprynie.
- To nic! - szepnął, jak gdyby chcąc go pocieszyć (zresztą sam nie wiedział, dlaczego
to mówi). Przez chwilę obaj milczeli.
- CóŜ to, masz nowego szczeniaka? - zapytał wreszcie Kola tonem jak najbardziej
obojętnym.
- T-a-a-ak! - odpowiedział Iliusza szeptem, dusząc się niemal.
- Czarny nos, to znaczy, Ŝe zły będzie, na łańcuchu trzeba będzie go trzymać stanowczo i powaŜnie orzekł Kola, jak gdyby chodziło tylko o szczeniaka i jego czarny nos.
W istocie przez cały czas starał się ze wszystkich sił powstrzymać wzruszenie, Ŝeby się nie
rozpłakać jak „smarkacz”, i nie mógł sobie z tym poradzić. - Jak wyrośnie, trzeba go będzie
na łańcuchu trzymać, widzę to juŜ teraz.
- Będzie ogromny! - zawołał któryś z chłopców.
- Wiadomo, brytany są ogromne, będzie jak ciołek - rozległo się od razu kilka głosów.
- Jak ciołek, jak prawdziwy ciołek - pochwycił sztabskapitan. - Specjalnie takiego
wyszukałem, najbardziej złego, a rodzice jego teŜ ogromne psy i złe... od podłogi mierząc
takie wysokie... NiechŜe pan usiądzie, o tu, na łóŜeczku Iliuszy albo na ławie. Bardzo
prosimy, drogi, dawno wypatrywany gościu... Raczył pan przyjść z Aleksym Fiodorowiczem?
Krasotkin usiadł na brzegu łóŜka. Zapewne przez drogę ułoŜył sobie wstępną
przemowę, ale teraz nic z tego nie pamiętał.
- Nie... ja z Podzwonem... Mam teraz takiego psa, Podzwon się wabi. To imię

słowiańskie. Tam czeka, gwizdnę, to wleci. Ja takŜe z psem - zwrócił się naraz do Iliuszy pamiętasz, stary, śuczka?
Iliuszeczka od razu zmienił się na twarzy. Spojrzał na Kolę z męką w oczach. Alosza,
który stał pode drzwiami, zasępił się i ukradkiem mrugnął na Kolę, aby zmienił temat. Ale ów
nie zauwaŜył tego albo teŜ nie chciał zauwaŜyć.
- Gdzie jest... śuczek? - zapytał wzruszonym głosikiem chory.
- Ano, bracie, twój śuczek - fiut! Przepadł twój śuczek.
Iliusza nic nie odpowiedział, ale raz jeszcze przenikliwie popatrzył na przyjaciela.
Alosza, spotkawszy spojrzenie Koli, znowu dał mu znak ruchem głowy, ale chłopak
ponownie odwrócił oczy udając, Ŝe tego nie widzi.
- Poleciał gdzieś i zdechł. Jak miał nie zdechnąć po takiej zakąsce - ciągnął
nielitościwie Kola, ale głosem juŜ zdyszanym. - Ja mam teraz psa... Podzwona... słowiańskie
imię... Przyprowadziłem go tutaj...
- Nie trzeba - odezwał się nagle Iliusza.
- Nie, nie, musisz koniecznie zobaczyć... To cię zabawi. Specjalnie go
przyprowadziłem... taki sam kosmaty jak tamten... Łaskawa pani pozwoli, Ŝe wprowadzę tu
swego psa? - zwrócił się do pani Sniegirow z jakimś szczególnym, niepojętym wzburzeniem.
- Nie trzeba, nie trzeba! - zawołał boleśnie Iliusza. Z wyrzutem patrzał na Krasotkina.
- Mógłby pan... - sztabskapitan zerwał się z kufra stojącego pod ścianą - mógłby pan...
kiedy indziej... - dodał szeptem, ale Kola, nie zwracając na nic uwagi, zawołał nagle do
Smurowa: „Smurow, otwórz drzwi!”, skoro zaś ten otworzył, Kola gwizdnął. Podzwon natychmiast wpadł do pokoju.
- Chodź tu, Podzwon! SłuŜyć, słuŜyć! - zawołał Kola, zrywając się z miejsca, i pies
stanął na tylnych łapach tuŜ przed łóŜkiem Iliuszy. I nagle stało się coś, czego nikt się nie
spodziewał: Iliusza zadrŜał, z niezwykłą siłą poruszył się, pochylił nad Podzwonem i z
zapartym tchem patrzył na niego.
- To... śuczek! - zawołał głosikiem zachrypłym od szczęścia i bólu.
- A ty myślałeś, Ŝe kto? - wykrzyknął na całe gardło Krasotkin dźwięcznym,
szczęśliwym głosem i, nachyliwszy się, objął psa i podniósł go wyŜej.
- Patrzaj, stary, widzisz, ślepy na jedno oko i lewe ucho rozcięte, takie same znaki
szczególne, o jakich mówiłeś. Po nich go poznałem. To było wtedy, od razu. Bo to był
przecieŜ bezdomny, bezpański pies! - wyjaśnił, zwracając się teraz po kolei do sztabskapitana,
do jego Ŝony, do Aloszy, a potem znów do Iliuszy. - Jakiś czas był u Fiedotowów na
podwórzu, przywykł juŜ, ale tam nie dawali mu jeść... Tam go odnalazłem... Widzisz, stary,

pies wtedy nie połknął tego kęska. Gdyby połknął, juŜ by oczywiście było po nim! ZdąŜył
więc wypluć, skoro Ŝyje. A tyś nie zauwaŜył. Wypluł, ale ukłuł się w język i dlatego tak
piszczał. Uciekał i piszczał, toteŜ zdawało ci się, Ŝe naprawdę połknął. Nic dziwnego, Ŝe tak
piszczał, bo przecie pies ma bardzo delikatną skórę w pysku... delikatniejszą niŜ człowiek, o
wiele delikatniejszą! - wołał nieprzytomnie Kola z pałającą, uszczęśliwioną twarzą.
Iliusza nie mógł mówić. Patrzał na Kolę wielkimi i jakoś strasznie wytrzeszczonymi
oczyma, z otwartymi ustami, blady jak płótno. Rozumie się, gdyby niczego nie podejrzewający Krasotkin wiedział, jak zabójczo i strasznie moŜe podziałać taka chwila na chorego
chłopca, nigdy by się nie waŜył zrobić tego, co zrobił. Ale spośród obecnych moŜe tylko
jeden Alosza zdawał sobie z tego sprawę. Sztabskapitan zaś jak gdyby zupełnie zdziecinniał.
- śuczek! Więc to jest śuczek? - wołał uszczęśliwiony. - Iliuszeczka, przecie to
śuczek, twój śuczek! Mamuśka, przecie to śuczek!
Był bliski płaczu.
- A ja się nie domyśliłem - zawołał z goryczą Smurow. - Ach, ten Krasotkin,
mówiłem, Ŝe on znajdzie śuczka, no i znalazł.
- I znalazł! - powtórzył ktoś.
- Zuch z ciebie, Krasotkin! - rozległ się trzeci głosik.
- Zuch, zuch! - wołali wszyscy chłopcy i zaczęli klaskać.
- Poczekajcie, poczekajcie - usiłował przekrzyczeć ich Krasotkin - opowiem wam, jak
to było, cała rzecz w tym, jak to było! Bo przecie go odszukałem, sprowadziłem do siebie i od
razu schowałem, nie pokazywałem nikomu aŜ do ostatniego dnia. Tylko Smurow dowiedział
się dwa tygodnie temu, ale przekonałem go, Ŝe to Podzwon, a on się wcale nie domyślił.
Tymczasem tresowałem śuczka i nauczyłem go róŜnych sztuczek; zaraz zobaczycie, przekonacie się sami, co on potrafi! Po to go tak uczyłem, stary, Ŝeby go sprowadzić do ciebie
wyuczonego, dobrze wychowanego. śe niby: „Patrzaj, stary, jaki teraz ten twój śuczek!” Czy
nie macie kawałka wołowiny? Zaraz bym wam pokazał jedną sztuczkę, pokładalibyście się ze
śmiechu - moŜe się znajdzie kawałeczek wołowiny?
Sztabskapitan wybiegł do izby, gdzie gotował się obiad. Kola zaś, Ŝeby nie tracić
drogiego czasu, zawołał na Podzwona: „Zdechł pies!” Pies przewrócił się na grzbiet i w tej
pozycji leŜał kilka chwil nieruchomo, czterema łapkami do góry. Chłopcy śmieli się, Iliusza
patrzał ze swym męczeńskim uśmiechem, ale figiel najbardziej się spodobał „mamuśce”.
Śmiała się, prztykała palcami i przywoływała psa:
- Podzwon, Podzwon!
- Za nic w świecie nie wstanie, za nic w świecie - z dumną miną zawołał Kola -

choćby wszyscy krzyczeli. A kiedy ja zawołam, natychmiast się zerwie! Podzwon! Ici!
Pies zerwał się i zaczął skakać i piszczeć z radości. Sztabskapitan wrócił z kawałkiem
gotowanego mięsa.
- Nie gorące? - zapytał pośpiesznie Kola, biorąc do ręki mięso. - Nie, nie gorące; psy
nie lubią gorącej strawy. Patrzcie wszyscy... Iliuszeczka, patrz, patrzŜe, patrz, stary, czemu
nie patrzysz? Przyprowadziłem go, a on wcale nie patrzy!
Nowy figiel polegał na tym, Ŝe na nos psa, który stał na tylnych łapach, kładło się
kawałek mięsa. Nieszczęsny pies powinien był stać nieruchomo z upragnionym kąskiem na
nosie tak długo, jak pan mu kaŜe, i ani drgnąć, bodaj przez pół godziny. Tym razem zabawa
trwała tylko chwilkę.
- Weź! - krzyknął Kola i łakomy kąsek w mig spadł z nosa do pyska Podzwona.
Widzowie oczywiście wyrazili swój zachwyt i zdumienie.
- CzyŜby więc dlatego pan tak długo nie przychodził, Ŝe chciał pan wytresować psa? zawołał z mimowolnym wyrzutem Alosza.
- Właśnie dlatego! - odparł prostodusznie Kola. - Chciałem go pokazać w całym
blasku!
- Podzwon! Podzwon! - zawołał na psa Iiiuszeczka prztykając swymi chudziutkimi
palcami.
- Niech on sam skoczy na łóŜko. Podzwon, ici! - rzekł Kola, uderzając dłonią po
kołdrze.
I Podzwon jak strzała wskoczył na łóŜko. Iliusza objął go oburącz za głowę, a pies
polizał go za to w policzek. Iliusza przytulił go do siebie i ukrył twarzyczkę w jego kosmatej
sierści.
- BoŜe, BoŜe! - wołał sztabskapitan.
Kola znowu siadł na łóŜku chorego.
- Iliusza, mogę ci jeszcze coś pokazać. Przyniosłem ci armatkę. Pamiętasz, mówiłem
ci juŜ wtedy o tej armatce, a tyś powiedział: „Ach, gdybym ją mógł zobaczyć!” Więc
przyniosłem ci.
Kola zaczął szperać w tornistrze i wyciągnął małą armatkę z brązu. Spieszył się tak,
poniewaŜ czuł się bardzo szczęśliwy; w innym wypadku poczekałby, aŜ minie poprzedni
efekt, teraz nie dbał o to: „Tacy jesteście szczęśliwi, no, macie jeszcze trochę szczęścia!” Sam
był w prawdziwym upojeniu.
- Dawno juŜ zagiąłem parol na tę armatkę. Dla ciebie, stary, dla ciebie. Morozow, ten
urzędnik, miał ją. Stała tam u niego bez poŜytku, brat mu ją darował. Dałem mu za nią

ksiąŜkę z ojcowskiej biblioteki: Krewniak Mahometa, czyli Uzdrawiające androny. KsiąŜka
ma sto lat, strasznie bezwstydna, wyszła w Moskwie, kiedy jeszcze cenzury nie było.
Morozow jest amatorem takich historyjek. Jeszcze mi dziękował...
Kola trzymał armatkę tak, aby wszyscy mogli ją widzieć i podziwiać. Iliusza uniósł się
na łokciu i, prawą ręką wciąŜ trzymając psa, z zachwytem przyglądał się zabawce. Efekt
szczytowy nastąpił wówczas, kiedy Kola oznajmił, Ŝe ma przy sobie trochę prochu i Ŝe moŜe
wypalić, „jeŜeli to tylko nie zaniepokoi pań”.
„Mamuśka” poprosiła, aby pozwolono jej z bliska obejrzeć armatkę, i jej Ŝyczenie
natychmiast spełniono. Brązowa armatka na kółkach ogromnie się jej spodobała i zaczęła ją
toczyć na swoich kolanach. Na prośbę Koli zgodziła się od razu, nie rozumiejąc zresztą, o co
ją proszą. Kola wydobył proch i śrut. Sztabskapitan, jako były wojskowy, sam zajął się
nabijaniem, wsypał malutką porcję prochu, śrut zaś radził odłoŜyć na kiedy indziej. Armatkę
ustawiono na podłodze, lufą w stronę pustego miejsca, nabito trzema ziarnami prochu i
podpalono zapałką. Rozległ się wspaniały wystrzał. „Mamuśka” zrazu drgnęła, ale po chwili
zaśmiała się radośnie. Chłopcy spoglądali z milczącą powagą i triumfem, ale najszczęśliwszy
był sztabskapitan, który nie spuszczał oka z Iliuszy. Kola podniósł armatkę i podarował ją
Iliuszy wraz ze śrutem i prochem.
- To dla ciebie, dla ciebie! Dawno juŜ przygotowałem - powtórzył, niezmiernie
uszczęśliwiony.
- Ach, mnie! Podarujcie lepiej mnie tę armatkę! - zaczęła naraz prosić „mamuśka”
niby małe dziecko.
Na jej twarzy pojawił się wyraz niepokoju, Ŝe nie jej podarują armatkę, Kola zmieszał
się. Sztabskapitan niespokojnie się poruszył.
- Mamuśka, mamuśka! - podbiegł ku niej. - Armatka jest twoja, twoja, ale niech ona
będzie u Iliuszy, bo to on dostał, ale to tak samo, jak gdyby była twoja. Iiiuszeczka zawsze
pozwoli ci się pobawić, będzie wasza wspólna, wspólna...
- Nie, nie chcę, Ŝeby była wspólna, nie, chcę, Ŝeby całkiem była moja, nie Iliuszy upierała się „mamuśka”, bliska płaczu.
- Mamo, weź ją sobie, masz, weź! - zawołał naraz Iliusza. - Krasotkin, czy mogę ją
podarować mamie? - zwrócił się z błagalnym wyrazem do Krasotkina, jak gdyby się obawiał,
Ŝe Kola się obrazi, iŜ on oddaje komu innemu jego podarunek.
- Ma się rozumieć, Ŝe moŜesz! - zgodził się od razu Krasotkin i sam nawet wziął
armatkę z rąk Iliuszy i podał ją z grzecznym ukłonem „mamuśce”, która aŜ rozpłakała się ze
wzruszenia.

- Iliuszeczka, najmilszy mój, oto kto naprawdę kocha swoją mamusię! - zawołała i
znowu zaczęła toczyć armatkę na swoich kolanach.
- Mamuśka, pozwól, Ŝe ucałuję rączkę - podbiegł znowu sztabskapitan i natychmiast
wykonał swój zamiar.
- I kto jeszcze jest najmilszym młodzieńcem, to ten dobry chłopczyk! - dodała z
wdzięcznością pani domu, wskazując Krasotkina.
- A prochu będę ci teraz przynosił, Iliusza, ile tylko zechcesz. Teraz sami robimy
proch. Borowikow ma receptę: dwadzieścia cztery części saletry, dziesięć siarki i sześć węgla
brzozowego, wszystko to razem utłuc, nalać wody, zrobić z tego gęstą masę, przetrzeć przez
skórę od bębna - i proch gotowy.
- Smurow opowiadał mi juŜ o waszym prochu, ale tatuś powiedział, Ŝe to
nieprawdziwy proch - powiedział Iliusza.
- Jak to nieprawdziwy! - zarumienił się Kola. - PrzecieŜ się pali. Zresztą nie wiem...
- AleŜ nie, to nic - podbiegł ze speszoną miną sztabskapitan. - Rzeczywiście mówiłem,
Ŝe prawdziwy proch inaczej się robi, ale to nic, moŜna i tak.
- Nie wiem, chyba pan wie lepiej. Zapaliliśmy w słoiku od pomady, doskonale się
palił, cały spłonął, zostało tylko troszeczkę sadzy... Ale przecie to tylko masa, a jeśli przetrzeć
przez skórę... Zresztą, pan wie lepiej, ja nie wiem... A Bułkina to ojciec zbił za ten nasz proch,
słyszałeś? - zwrócił się znów do Iliuszy.
- Słyszałem - odpowiedział Iliusza. Słuchał kolegi z niezmiernym zainteresowaniem i
rozkoszą.
- Zrobiliśmy całą butelkę prochu i on ją trzymał pod łóŜkiem. Ojciec zobaczył. „Mógł
być wybuch” - powiada. I natychmiast wyłoił mu skórę. Chciał nawet się na mnie skarŜyć w
szkole. Teraz nie pozwalają mu chodzić ze mną, zresztą nikomu juŜ nie pozwalają.
Smurowowi teŜ nie, taką mam teraz opinię, bracie, powiadają, Ŝem „gotów na wszystko” uśmiechnął się pogardliwie Kola. - A zaczęło się to od kolei.
- Ach, słyszeliśmy o tej historii! - zawołał sztabskapitan. - I jak to pan leŜał?
Naprawdę wcale nie bał się pan, gdy przejeŜdŜał pociąg? Chyba jednak miał pan stracha?
- Ani trochę - odparł Kola. - A reputację najbardziej popsuła mi ta przeklęta gęś zwrócił się znowu do Iliuszy. Ale chociaŜ udawał nonszalancję, jakoś nie mógł się opanować
i nawet plątał się w opowiadaniu.
- Ach, słyszałem i o gęsi! - roześmiał się Iliusza. - Opowiadano mi, ale nie
zrozumiałem; czy naprawdę wezwano cię do sądu?
- Najgłupsza, najbłahsza historia, ale u nas jak zwykle robią z igły widły - zaczął

swobodnie Kola. - Szedłem akurat przez rynek, a tu przypędzono stado gęsi. Stanąłem i
przyglądałem się ptakom. Naraz jeden tutejszy chłopak, Wiszniakow, teraz pracuje na
posyłkach u Płotnikowów, gapi się na mnie i powiada: „Czego się na gęsi gapisz?” Widzę,
morda głupia, okrągła, chłop dwudziestoletni moŜe, wiecie, państwo, ja nie gardzę ludem.
Lubię pogadać z prostym ludem... Oddaliliśmy się za bardzo od ludu - to pewnik, zdaje się, Ŝe
pan raczył się roześmiać, panie Karamazow?
- AleŜ nie, broń BoŜe, słuchałem z uwagą - odpowiedział Alosza z miną jak
najbardziej dobroduszną i podejrzliwy Kola od razu nabrał otuchy.
- Moja teoria, panie Karamazow, jest jasna i prosta - zaczął znowu radośnie. - Wierzę
w lud i zawsze gotów jestem oddać mu naleŜną sprawiedliwość, ale nie rozpieszczając go
bynajmniej, to jest sine qua... Ale wracam do gęsi. OtóŜ patrzę na tego głuptasa i powiadam:
„Myślę, o czym myśli gęś.” A ten patrzy na mnie całkiem ogłupiały: „A o czym, powiada, gęś
myśli?” „Widzisz, powiadam, tu stoi wóz z owsem. Z worków owies się wysypał na ziemię, a
gęś wsunęła szyję pod koła i dziobie ziarna, widzisz.” „A pewno, Ŝe widzę” - powiada. „No
więc, powiadam, jeŜeli ten wóz popchnąć ociupinkę z miejsca, to czy koło przerŜnie gęsi
szyję, czy nie?” „A jakŜe, powiada, przerŜnie”' - i uśmiecha się całą gębą, rad, jakby go kto na
sto koni wsadził. „Ano, powiadam, dawaj, chłopie.” „Dawaj” - mówi. I niedługośmy
majstrowali; stanął ci on koło uzdy, a ja z boku, Ŝeby gęś nakierować. Chłop zaś tymczasem
zagapił się na coś, zagadał z kimś, toteŜ nawet nie trzeba było wcale ptaka poruszać: sam
trzymał szyję tuŜ pod kołem. Mrugnąłem na parobasa, ściągnął uzdę i trach! wóz przejechał
się po gęsiej szyi. A tu juŜ nas wszyscy chłopi zauwaŜyli, i podniósł się wrzask: „Toś ty
naumyślnie” „Nie, nie naumyślnie!” „Nie naumyślnie!” No i drą się: „Do sędziego!”
Oczywiście mnie zaciągnęli. „Tyś go, gadają, namówił, ciebie cały bazar zna!” A mnie
naprawdę zna cały bazar - dodał z dumą Kola. - Poszliśmy wiec do sędziego pokoju. Patrzę,
mój gamuła stchórzył i beczy, naprawdę beczy jak baba. A hurtownik krzyczy: „W ten sposób
moŜna wszystkie gęsi zmarnować!” No, rozumie się, świadkowie. Sędzia niedługo się
zastanawiał: „Dać rubla hurtownikowi za gęś, którą zabierze parobek. I Ŝeby się to więcej nie
powtórzyło.” A mój gamuła wciąŜ beczy jak baba: „To nie ja, krzyczy, to on mnie namówił!”
i na mnie pokazuje. Ja odpowiadam z zimną krwią, Ŝe go nie namawiałem, Ŝe tylko
wyraziłem zasadniczą myśl i Ŝe mówiłem o tym jako o projekcie. Sędzia Niefiedow
uśmiechnął się, ale zły był na siebie za ten uśmiech: „Ja, powiada, zawiadomię o tym
dyrekcję szkoły, Ŝeby pan na przyszłość nie układał sobie takich projektów, ale odrabiał
lekcje.” Dyrekcji zresztą nie zawiadomił, Ŝartował tylko, ale sprawa nabrała rozgłosu i dotarła
do uszu władz szkolnych; bo teŜ długie są te ich uszy! Szczególnie oburzył się Kołbasnikow,

ale Dardaniełow znowu mnie obronił. A Kołbasnikow jest teraz diabelnie zły na wszystkich.
Słyszałeś, Iliusza, oŜenił się, dostał tysiąc rubli w posagu od Michajłowów, ale Ŝona brzydka
jak noc. Trzecioklasiści od razu ułoŜyli epigram:

Ogromnie trzecia zdumiała się klasa
Kołbasnikowa małŜeństwem, brudasa.

No i tam dalej, bardzo pocieszny, któregoś dnia ci to przyniosę. O Dardaniełowie nic
złego nie mówię: człowiek wykształcony, naprawdę wykształcony. Takich szanuję,
bynajmniej nie dlatego, Ŝe mnie obronił...
- A jednak złapałeś go na tym, Ŝe nie wie, kto załoŜył Troję! - wtrącił nieoczekiwanie
Smurow, snadź dumny w tej chwili ze swego przyjaciela. Bardzo mu się podobała historia z
gęsią.
- Czy naprawdę złapał go pan na tym? - podchwycił przymilając się sztabskapitan. Nie wie, kto Troję załoŜył! Myśmy juŜ o tym słyszeli, Ŝe pan go złapał. Iliuszeczka mi wtedy
opowiadał...
- On, ojcze, wie wszystko lepiej od nas! - odezwał się Iliuszeczka. - On przecie tylko
udaje, Ŝe jest taki, ale naprawdę to pierwszy uczeń ze wszystkich przedmiotów...
Iliusza z bezgraniczną radością patrzył na Krasotkina.
- Co tam, ta historia z Troją to w istocie głupstwo. Ja sam uwaŜam, Ŝe to głupie
pytanie - odpowiedział Kola z chełpliwą skromnością.
ZdąŜył juŜ odzyskać kontenans, chociaŜ co prawda niezupełnie pozbył się jakiegoś
niepokoju: uświadomił sobie swoje podniecenie, wiedział, Ŝe o gęsi na przykład mówił zbyt
wylewnie, a tymczasem Alosza przez cały czas był powaŜny i nie odezwał się słówkiem, i
ambitnego chłopca zaczęły nękać podejrzenia: „MoŜe dlatego tak milczy, Ŝe mną gardzi,
myśli, Ŝe zabiegam o pochwałę? W takim razie, jeŜeli on śmie tak myśleć, to ja...”
- UwaŜam, Ŝe pytanie jest stanowczo głupie - powtórzył pyszałkowato.
- A ja wiem, kto załoŜył Troję - odezwał się nagle jeden z chłopców, jedenastoletni,
wyraźnie nieśmiały i bardzo ładny chłopczyk, milczek, który dotychczas nie puścił pary z ust.
Nazywał się Kartaszow, siedział tuŜ przy drzwiach.
Kola zmierzył go zdziwionym i buńczucznym wzrokiem. Trzeba wiedzieć, Ŝe kwestia:
kto właściwie załoŜył Troję, była tajemnicą dla całej szkoły i Ŝeby ją rozwiązać, trzeba było
znaleźć odpowiedź w podręczniku Smaragdowa. Ale tylko Kola miał Smaragdowa. I oto
pewnego razu Kartaszow po kryjomu, kiedy Kola odwrócił się, szybko zajrzał do leŜącego

między innymi ksiąŜkami podręcznika Smaragdowa i akurat trafił na miejsce, gdzie była
mowa o załoŜycielach Troi. Zdarzyło się to juŜ dosyć dawno temu, a jednak Kartaszow nie
miał odwagi oświadczyć publicznie, Ŝe i on wie, kto załoŜył Troję, obawiając się, Ŝe cała
rzecz się wyda i Kola wytknie mu jego postępek. Ale tym razem nie mógł się pohamować i
powiedział. Zresztą od dawna miał na to ochotę.
- No więc kto załoŜył? - zapytał Kola, zwracając się doń lekcewaŜąco. Zmiarkował, Ŝe
Kartaszow zna jego sekret, i od razu przygotował się na wszelkie konsekwencje. Prawdziwy,
co się zowie, dysonans zakłócił dotychczasową harmonię.
- Troję załoŜyli: Teucer, Dardanus, Ilos i Tros - wyrecytował Kartaszow i w tej chwili
oblał się rumieńcem, ale takim, aŜ Ŝal było na niego patrzeć. Chłopcy jednak patrzyli nań
uporczywie, patrzyli całą minutę, a potem naraz jakby na komendę przenieśli wzrok na Kolę.
Ów zaś ze wzgardliwą obojętnością mierzył wciąŜ spojrzeniem zuchwałego chłopca.
- A właściwie to jak załoŜyli? - raczył wreszcie zapytać - i w ogóle co to znaczy:
załoŜyć miasto albo państwo? Jak to zrobili: przyszli i połoŜyli po cegle czy jak?
Rozległ się śmiech. Biedny winowajca był cały w pąsach. Milczał, zbierało mu się na
płacz. Kola przetrzymał go tak chwilę.
- Aby mówić o takich historycznych wydarzeniach, jak załoŜenie nacji, trzeba przede
wszystkim wiedzieć, co to znaczy - wyciął dobitnie i surowo. - Ja zresztą nie przywiązuję
wagi do tych babskich klechd i w ogóle nie bardzo szanuję historię powszechną.
- Historię powszechną? - zapytał z jakimś przestrachem sztabskapitan.
- Tak, historię powszechną. Studiowanie szeregu głupstw ludzkich, i tyle. Szanuję
jedynie matematykę i nauki przyrodnicze - wypalił Kola i ukradkiem spojrzał na Aloszę: dbał
bowiem tylko o jego zdanie.
Lecz Alosza milczał i zachowywał powagę. Gdyby cokolwiek powiedział, sprawa
byłaby skończona, ale milczał, a przecieŜ ,,to milczenie moŜe być wyrazem lekcewaŜenia”.
Kola zirytował się na dobre.
- A co do nauki języków klasycznych: to wariactwo, i nic więcej. Zdaje się, Ŝe pan
znowu nie zgadza się ze mną, panie Karamazow.
- Nie zgadzam się - uśmiechnął się powściągliwie Alosza.
- Jeśli pan chce wiedzieć, jakie jest moje o tym zdanie, to powiem panu, Ŝe języki
klasyczne to swego rodzaju środek policyjny - Kola znowu mówił zdyszanym głosem. - Uczy
się ich dlatego, Ŝe są nudne i Ŝe przytępiają umysł. Nudno jest, a więc co by tu zrobić, Ŝeby
było jeszcze nudniej. Nonsensów nie brak na świecie, ale jak tu zrobić, aby było ich jeszcze
więcej? I oto wymyślono języki klasyczne. Takie jest moje zdanie i mam nadzieję, Ŝe nigdy

go nie zmienię - gwałtownie zakończył Kola z wypiekami na twarzy.
- To prawda - dźwięcznym głosikiem potwierdził z przekonaniem Smurow, który
słuchał uwaŜnie.
- A sam jest pierwszy z łaciny! - zawołał naraz któryś z chłopców.
- Tak, tatusiu, on tak mówi, ale jest pierwszym uczniem z łaciny - odezwał się Iliusza.
- Więc cóŜ z tego? - bronił się Kola, chociaŜ pochwała sprawiła mu przyjemność. Wkuwam łacinę, bo muszę, bo przyrzekłem matce skończyć budę, a jak się juŜ do czego
bierzesz, to powinieneś to dobrze zrobić. Ale w głębi duszy gardzę tą nauką i całą tą
podłością... Prawda, panie Karamazow?
- Ale dlaczego ,,podłość”? - znowu uśmiechnął się Alosza.
- Ach, mój BoŜe, przecie dzieła klasyków są przełoŜone na wszystkie języki, a zatem
nie łacina była im potrzebna do studiowania klasyków, tylko ze względów policyjnych i do
przytępienia zdolności. A czy to nie podłość?
- I kto pana tego wszystkiego nauczył? - zawołał wreszcie ze zdziwieniem Alosza.
- Po pierwsze, sam, własnym rozumem mogę to objąć, a po drugie, niech pan wie, Ŝe
to wszystko, co mówiłem o tłumaczeniach klasyków, mówił wobec wszystkich w trzeciej
klasie sam pan profesor Kołbasnikow...
- Doktor przyjechał! - zawołała naraz Nina, która dotychczas wcale się nie odzywała.
Istotnie przed bramę zajechała kareta pani Chochłakow. Sztabskapitan, który od
samego rana wypatrywał doktora, wybiegł co sił na jego spotkanie. Alosza podszedł do
chorego i zaczął mu poprawiać poduszkę. Ninoczka z niepokojem śledziła jego ruchy.
Chłopcy zaś zaczęli się spiesznie Ŝegnać, niektórzy obiecywali, Ŝe przyjdą wieczorem. Kola
gwizdnął na Podzwona, który natychmiast zeskoczył z łóŜka.
- Nie odchodzę, nie odchodzę! - pośpiesznie zapewnił Kola. - Poczekam w sieni i
wrócę, jak tylko doktor wyjdzie; wrócę z Podzwonem.
A doktor juŜ wchodził - nadęta postać w niedźwiedziej szubie, z długimi, ciemnymi
baczkami i błyszczącym wygolonym podbródkiem. Przestąpiwszy próg, stanął jak gdyby
zaskoczony: wydało mu się, Ŝe trafił niewłaściwie. ,,CóŜ to? Gdzie jestem?” - mruknął, nie
zdejmując z siebie futra ani czapki futrzanej z daszkiem. Ciasnota, ubogi wygląd izby,
bielizna rozwieszona na sznurach, wszystko to zbiło go z tropu. Sztabskapitan zgiął się przed
nim do samej ziemi.
- WielmoŜny pan doktor jest tu - bąknął z uniŜoną miną - wielmoŜny pan doktor jest
tu, u mnie, do mnie właśnie...
- Snie-gi-row? - zapytał opryskliwie i głośno lekarz.- Pan Sniegirow to pan?

- To ja, wielmoŜny panie doktorze!
- O!
Doktor jeszcze raz z obrzydzeniem obejrzał pokój i zrzucił z siebie futro. Błysnął
wspaniały order zawieszony na szyi. Sztabskapitan podchwycił szubę; doktor zdjął czapkę.
- Gdzie pacjent? - zapytał głośno i natarczywie.
VI
WCZESNY ROZWÓJ
- Jak pan myśli, co orzeknie doktor? - pytał Kola. - JakaŜ to jednak wstrętna morda,
prawda? Nie znoszę medycyny!
- Iliusza nie będzie Ŝył. Zdaje się, Ŝe to pewne - odpowiedział ze smutkiem Alosza.
- Łajdacy! Łajdactwo ta cała medycyna! Rad jestem jednak, Ŝe poznałem pana, panie
Karamazow. Dawno juŜ chciałem pana poznać. Szkoda tylko, Ŝe spotkaliśmy się w takich
smutnych...
Kola pragnął to powiedzieć goręcej, wylewniej, ale coś go powstrzymało. Alosza
zauwaŜył to, uśmiechnął się i uścisnął mu dłoń.
- Od dawna szanuję pana jako osobę wyjątkową - wybąkał Kola, plącząc się i tracąc
wątek. - Słyszałem, Ŝe pan jest mistykiem i był pan w monasterze. Wiem, Ŝe pan jest mistyk...
ale to mnie nie powstrzymało. Obcowanie z rzeczywistością wyleczy pana... Z takimi jak pan
naturami zawsze tak bywa.
- Co pan nazywa mistycyzmem? Z czego wyleczy? - dziwił się Alosza.
- Ano Bóg i tam dalej.
- Jak to, czy pan nie wierzy w Boga?
- Wręcz przeciwnie, nic nie mam przeciw Bogu! Oczywiście Bóg jest tylko hipotezą...
ale... przyznaję, Ŝe On jest potrzebny, dla porządku... dla porządku we wszechświecie... i
gdyby Go nie było, to naleŜałoby Go wymyślić - dodał Kola, zaczynając się rumienić.
Wydało mu się naraz, Ŝe Alosza zaraz pomyśli, iŜ on chce popisać się swoją wiedzą i
pokazać, jaki z niego „dorosły” człowiek. „A ja wcale nie chcę popisywać się swoją wiedzą” pomyślał ze złością Kola. I naraz zrobiło mu się okropnie przykro.
- Przyznam się, Ŝe nie cierpię tych wszystkich dysput. Wszak moŜna kochać ludzkość
nie wierząc w Boga, jak pan myśli? Wolter przecie nie wierzył w Boga, a kochał ludzkość!
(..Znowu! znowu!” - pomyślał.)
- Wolter wierzył w Boga, ale zdaje się, nie bardzo. i nie bardzo teŜ kochał ludzkość -

cicho, powaŜnie i naturalnie odpowiedział Alosza, jakby zwracając się do rówieśnika albo
nawet do starszego od siebie.
Kolę szczególnie uderzyła ta niepewność, z jaką Alosza wyraził się o Wolterze, i ten
ton, który mógł nasuwać przypuszczenie, Ŝe Alosza podsuwa właśnie jemu, małemu Koli, tę
wątpliwość do rozstrzygnięcia.
- A czy pan czytał Woltera? - zapytał Alosza.
- Nie, nie powiem, Ŝem czytał... Zresztą Kandyda czytałem w rosyjskim przekładzie...
W starym, szkaradnym przekładzie, bardzo śmiesznym... („Znowu, znowu!'')
- I zrozumiał pan?
- O tak, wszystko... to znaczy... dlaczego pan myśli, Ŝe mogłem nie rozumieć?
Oczywiście wiele tam świństw... Oczywiście potrafię zrozumieć, Ŝe to jest powieść filozoficzna i napisana po to, aby... przeprowadzić ideę... - I Kola znowu stracił wątek. - Jestem
socjalistą, panie Karamazow, jestem niepoprawnym socjalistą - wypalił nagle ni w pięć, ni w
dziewięć.
- Socjalistą? - roześmiał się Alosza. - A kiedy pan zdąŜył? Przecie ma pan dopiero
trzynaście lat, zdaje się?
Kola oburzył się.
- Po pierwsze, nie trzynaście, tylko czternaście, za dwa tygodnie czternaście, a po
drugie, zupełnie nie rozumiem, co z tym ma wspólnego mój wiek? Chodzi o przekonania, nie
o wiek, jak pan myśli?
- Kiedy pan będzie miał więcej lat, sam pan zobaczy, jaki jest wpływ wieku na
przekonania. Zdawało się mi równieŜ, Ŝe pan wyraził nie swoje zdanie - skromnie i spokojnie
odpowiedział Alosza, ale Kola przerwał mu Ŝarliwie.
- Wybaczy pan, pan wymaga posłuszeństwa i mistycyzmu. NiechŜe się pan zgodzi, Ŝe
chrześcijaństwo na przykład potrzebne było bogatym i moŜnym, aby utrzymać w niewoli
niŜsze klasy, nieprawdaŜ?
- Ach, wiem, gdzie pan to wszystko przeczytał, ktoś pana na pewno tego nauczył! zawołał Alosza.
- AleŜ proszę pana, czy koniecznie musiałem przeczytać? I nikt mnie absolutnie
niczego nie uczył. Ja sam potrafię... I jeŜeli pan chce wiedzieć, nie jestem przeciwny
Chrystusowi. Była to nader humanitarna jednostka i gdyby Ŝył w naszych czasach,
przystąpiłby niewątpliwie do rewolucjonistów i moŜe odgrywałby powaŜną rolę... To nie
ulega wątpliwości.
- Ale gdzie pan się tego nałapał? Z jakim głupcem pan się zadaje? - zawołał Alosza.

- Wybaczy pan, prawdy nie moŜna ukryć. Ma się rozumieć, w pewnej sprawie
spotykam się często i rozmawiam z panem Rakitinem, ale... To juŜ, powiadają, stary Bieliński
mówił.
- Bieliński? Nie pamiętam. Nigdzie tego nie napisał.
- JeŜeli nie napisał, to powiadają, mówił. Słyszałem to od jednego... zresztą pal sześć...
- A Bielińskiego pan czytał?
- Widzi pan... nie... nie czytałem, ale przeczytałem o Tatianie, dlaczego nie poszła z
Onieginem.
- Jak to nie poszła z Onieginem? CzyŜby pan i to juŜ rozumiał?
- AleŜ, panie, zdaje się, Ŝe pan mnie bierze za małego Smarowa - rozzłościł się Kola. Zresztą, niech pan nie myśli, Ŝe jestem juŜ takim rewolucjonistą. Bardzo często nie godzę się
z Rakitinem. śe mówię o Tatianie, to z tego jeszcze nie wynika, abym był zwolennikiem
emancypacji. Przyznać muszę, Ŝe kobieta jest istotą niŜszego gatunku i powinna słuchać się
męŜczyzn. Les femmes tricotent18, jak powiedział Napoleon - uśmiechnął się naraz. - W
kaŜdym razie pod tym względem podzielam zdanie tego pseudowielkiego człowieka.
UwaŜam, Ŝe ucieczka z kraju do Ameryki jest podłością, więcej niŜ podłością - bo
głupstwem. Po co do Ameryki, kiedy i u nas moŜna działać poŜytecznie dla ludzkości?
Zwłaszcza teraz. Ogromne pole dla twórczej działalności. Tak mu odpowiedziałem.
- Jak to odpowiedział pan? Komu? Ktoś pana namawiał do ucieczki do Ameryki?
- Przyznam się, Ŝe tak, ale nie zgodziłem się. Oczywiście niech to zostanie między
nami, panie Karamazow, słyszy pan, nikomu ani słowa. Ja to tylko panu powiedziałem. Nie
chciałbym wpaść w łapy III Wydziału i uczyć się w gmachu przy Łańcuchowym Moście.

Popamiętasz gmach ów
Przy Łańcuchowym Moście!

Pamięta pan! Czego się pan śmieje? Czy pan myśli, Ŝe blaguję? („Co będzie, jeŜeli się
dowie, Ŝe w ojcowskiej bibliotece jest tylko jeden numer „Dzwonu” i Ŝe nic więcej nie
przeczytałem?” - pomyślał z lękiem Kola).
- Och, nie, nie śmieję się wcale, nie myślę, Ŝe pan nablagował. Właśnie o to chodzi, Ŝe
wcale tak nie myślę, Ŝe to wszystko jest niestety prawdą! No, a niech pan powie, czy Puszkina
pan czytał, Oniegina... Mówił pan przecie o Tatianie?
- Nie, jeszcze nie czytałem, ale chcę przeczytać Nie mam Ŝadnych przesądów, panie
18

Kobiety powinny robić na drutach

Karamazow. Chcę wysłuchać jednej i drugiej strony. Dlaczego pan się pyta?
- Tak sobie.
- Niech mi pan powie, panie Karamazow, pan bardzo mną gardzi? - zapytał naraz Kola
i stanął przed Aloszą jak na baczność. - Niech pan mówi szczerze, bez ogródek.
- Pogardzam panem? - zdziwił się Alosza. - Ale za co? Przykro mi tylko, Ŝe tak
zdumiewająca natura, jak pańska, w zaraniu Ŝycia została wypaczona przez te ordynarne
bzdury.
- O moją naturę niech się pan nie kłopocze - przerwał mu Kola nie bez chełpliwości ale fakt, Ŝe jestem podejrzliwy. Głupio podejrzliwy. Okropnie podejrzliwy. Pan się teraz
uśmiechnął, a mnie się zdawało, Ŝe pan jak gdyby...
- Ach, uśmiechnąłem się z innego powodu. Widzi pan, uśmiechnąłem się dlatego:
przeczytałem niedawno opinię pewnego Niemca, który mieszkał w Rosji, o naszej dzisiejszej
młodzieŜy studiującej. „PokaŜcie - pisze - rosyjskiemu sztubakowi mapę nieba, o której
dotychczas nie miał pojęcia, a zwróci ją wam jutro poprawioną” - kompletna ignorancja i
absolutna pewność siebie - oto co chciał powiedzieć Niemiec o rosyjskiej młodzieŜy.
- Ach, to najzupełniej trafne! - roześmiał się Kola - trafnissimo! Brawo Niemiec! Ale
szwabisko nie zauwaŜył dobrej strony, a jak pan myśli? Pewność siebie - no tak, to rzecz
wieku, zmieni się, o ile tylko powinno się zmienić, ale niezaleŜność ducha, niemal od
powijaków, za to odwaga myśli i przekonań, a nie ich serdelkowe padanie na kolana przed
autorytetami... Ale dobrze to powiedział! Brawo Niemiec! ChociaŜ Niemców naleŜy gnębić.
Mimo Ŝe są mocni w nauce, trzeba ich gnębić.
- Dlaczego? - uśmiechnął się Alosza.
- No, zapędziłem się, zgoda. Chwilami jestem strasznie dziecinny i kiedy się cieszę z
czegoś, nie mogę się powstrzymać i gotów jestem gadać głupstwa. Ale my tu rozprawiamy o
róŜnych bzdurach, a tymczasem nasz doktor jakoś ugrzązł. Zresztą moŜe tam bada i
„mamuśkę”, i Ninoczkę. Wie pan, Ninoczka bardzo mi się podobała. Kiedy wychodziłem,
zapytała mnie nagle: „Dlaczego pan nie przyszedł wcześniej?” I takim głosem, z wyrzutem!
Zdaje się, Ŝe jest bardzo dobra i nieszczęśliwa.
- Tak, tak! Jak pan będzie częściej przychodził, przekona się pan, co to za istota.
Powinien pan poznawać takich właśnie ludzi, aby ocenić wiele rzeczy, których moŜna się
nauczyć w obcowaniu z nimi... - odpowiedział z zapałem Alosza. - To właśnie najskuteczniej
pana przerobi.
- O, jak bardzo Ŝałuję i jaki jestem zły na siebie, Ŝem nie przyszedł tu wcześniej! zawołał z goryczą Kola.

- Tak, wielka szkoda. Pan sam widział, jak pan ucieszył tego biednego malca. I jak on
się męczył, Ŝe pan nie przychodzi.
- Niech mi pan o tym nie mówi! Pan mi rani serce. A zresztą dobrze mi tak: z egoizmu
nie przychodziłem, z egoistycznej pychy i podłej czupurności, z których całe Ŝycie nie mogę
się wyleczyć, chociaŜ całe Ŝycie pracuję nad sobą. Widzę to teraz wyraźnie, pod wielu
względami jestem podły, panie Karamazow.
- Nie, pan ma zachwycającą naturę, ale wypaczoną, i rozumiem doskonale, dlaczego
pan miał taki wpływ na tego szlachetnego i chorobliwie wraŜliwego chłopca! - odrzekł z
przejęciem Alosza.
- I to pan mnie mówi! - zawołał Kola - a ja, niech pan sobie wyobrazi, ja myślałem,
juŜ kilka razy myślałem, Ŝe pan mną gardzi! Gdyby pan wiedział, jak cenię pańskie zdanie!
- Ale czy istotnie jest pan tak podejrzliwy? W tym wieku! OtóŜ niech pan sobie
wyobrazi, właśnie pomyślałem tam w pokoju patrząc na pana, kiedy pan opowiadał, Ŝe
pewnie jest pan bardzo podejrzliwy.
- Więc pan pomyślał? Jakie ma pan jednak oko, widzi pan, widzi pan! Idę o zakład, Ŝe
to było wówczas, kiedy opowiadałem o gęsi. Właśnie w tym momencie wydało mi się, Ŝe pan
mną głęboko gardzi za to, Ŝe chcę się tak popisać, i wie pan, znienawidziłem pana nawet za to
i zacząłem wygadywać brednie. Potem znowu wydało mi się (to juŜ tu), kiedy powiedziałem:
„JeŜeli nie ma Boga, to naleŜałoby go wymyślić”, Ŝe zbyt skwapliwie staram się popisać
moim wykształceniem, tym bardziej Ŝe przeczytałem to zdanie w ksiąŜce. Ale przysięgam
panu, chciałem się popisać nie z próŜności, ale tak, nie wiem dlaczego, z radości, jak Boga
kocham, jak gdyby z radości... chociaŜ to bardzo haniebny rys, gdy człowiek z radości rzuca
się wszystkim na szyję. To wiem na pewno. Ale za to teraz jestem przekonany, Ŝe pan mną
nie pogardza, a to wszystko sam sobie ubrdałem. O, panie Karamazow, jestem głęboko
nieszczęśliwy. Uroję sobie czasem Bóg wie co, Ŝe niby wszyscy się ze mnie śmieją, cały
świat, i w takich chwilach po prostu gotów jestem zburzyć cały porządek rzeczy.
- I dręczy pan otoczenie - uśmiechnął się Alosza.
- I dręczę otoczenie, zwłaszcza matkę, proszę pana, no niech pan powie, bardzo jestem
teraz śmieszny?
- NiechŜe pan o tym nie myśli, niech pan o tym wcale nie myśli! - zawołał Alosza. - I
co to znaczy śmieszny? CóŜ z tego, ileŜ to razy człowiek bywa albo wydaje się śmieszny? A
teraz prawie wszyscy zdolni ludzie strasznie się boją śmieszności i wskutek tego są
nieszczęśliwi. Dziwi mnie tylko, Ŝe pan tak wcześnie zaczął to odczuwać, chociaŜ
zauwaŜyłem, Ŝe nie tylko pan. Teraz to niemal dzieci zaczęły na to cierpieć. To juŜ prawie

obłęd. W tę ambicję wcielił się chyba sam diabeł: opętał całe pokolenie, właśnie diabeł dodał Alosza, wcale się nie uśmiechając, jak to się wydało uparcie wpatrzonemu w niego
Koli. - Pan jest jak i wszyscy - zakończył Alosza - to znaczy jak wiele innych ludzi, ale
właśnie nie trzeba być takim jak inni.
- Nawet mimo to, Ŝe wszyscy są tacy?
- Tak, mimo to, Ŝe wszyscy są tacy. NiechŜe pan jeden nie będzie taki. Pan w istocie
nie jest taki jak wszyscy: teraz na przykład nie wstydził się pan przyznać do złych, a nawet do
śmiesznych cech. A kto się teraz do tego odwaŜy przyznać? Nikt, i nawet nie odczuwa się juŜ
potrzeby oceny siebie samego. NiechŜe pan będzie nie taki jak wszyscy: choćby nawet był
pan pod tym względem odosobniony.
- Znakomicie! Nie zawiodłem się na panu. Pan naprawdę potrafi pocieszyć człowieka.
O, jak ja myślałem o panu, panie Karamazow, jak dawno juŜ szukam spotkania z panem!
CzyŜby pan o mnie teŜ myślał? Przedtem mówił pan, Ŝe pan o mnie myślał?
- Tak, słyszałem o panu i myślałem teŜ... i jeŜeli teraz zapytał pan o to takŜe i z
ambicji, to nic nie szkodzi.
- Wie pan, panie Karamazow, nasza rozmowa przypomina trochę wyznanie miłosne odezwał się Kola jakimś omdlałym i wstydliwym głosikiem. - Czy to nie śmieszne, nie
śmieszne?
- Wcale nie śmieszne, a nawet jeŜeli śmieszne, to teŜ nie szkodzi, poniewaŜ jest dobre
- uśmiechnął się pogodnie Alosza.
- Proszę pana, niechŜe pan przyzna, Ŝe i pan się teraz trochę wstydzi. Poznaję to po
pańskich oczach - chytrze i z błogą radością uśmiechnął się Kola.
- Czego się wstydzę?
- A dlaczego pan się zarumienił?
- To przez pana się rumienię! - roześmiał się Alosza i rzeczywiście zarumienił się. No tak, trochę się wstydzę. Bóg wie czemu, właściwie nie wiem czemu... - wybąkał, nawet
nieco zmieszany.
- O, jak ja pana kocham i cenię w tej chwili, właśnie dlatego, Ŝe pan się teraz czegoś
wstydzi! Bo i pan jest jak ja! - zawołał w zachwycie Kola.
Policzki mu pałały, oczy błyszczały.
- Proszę posłuchać, Kola, będzie pan między innymi bardzo nieszczęśliwym
człowiekiem w Ŝyciu - rzekł nagle nie wiadomo czemu Alosza.
- Wiem, wiem. Jak to pan wszystko wie z góry! - potwierdził skwapliwie Kola.
- Ale w ogóle będzie pan jednak Ŝycie błogosławił.

- Właśnie! Hura! Pan jest prorokiem! O, my się zbliŜamy do siebie, panie Karamazow.
Wie pan, najbardziej mnie zachwyca, Ŝe pan mnie traktuje zupełnie jak równego sobie. A my
nie jesteśmy sobie równi, bynajmniej, pan stoi wyŜej! Ale zbliŜymy się do siebie. Wie pan,
przez cały ostatni miesiąc wciąŜ sobie mówiłem: „Albo od razu zaprzyjaźnimy się na wieki,
albo od razu rozstaniemy się jako wrogowie do grobowej deski!”
- I mówiąc tak, juŜ mnie pan kochał! - roześmiał się wesoło Alosza.
- Kochałem, strasznie kochałem, kochałem i marzyłem o panu! Ale skąd pan wie o
tym wszystkim! Ba, oto i doktor. BoŜe wielki, co on powie, niech pan spojrzy na jego twarz!
VII
ILIUSZA
Doktor wyszedł z izby opatulony w szubę, w czapce na głowie. Minę miał gniewną,
był pełen oburzenia, jak gdyby bał się o coś pobrudzić. Przelotnie obejrzał sień i przy tej
okazji surowo popatrzył na Aloszę i Kolę. Alosza stojąc w drzwiach dał znak woźnicy i
kareta, którą przybył doktor, podjechała przed drzwi. Sztabskapitan szybko wybiegi z
mieszkania za lekarzem i pochylony, jak gdyby zginając się w ukłonie, zatrzymał go, aby
usłyszeć ostatnie słowo. Biedak był przygnębiony, spojrzenie miał wylękłe.
- Ekscelencjo, ekscelencjo... czyŜby? - zaczął i nie dokończył, załamał rozpaczliwie
ręce, choć wciąŜ błagalnie patrzył na doktora, jak gdyby rzeczywiście to, co doktor teraz
powie, miało rozstrzygnąć o Ŝyciu biednego chłopca.
- CóŜ robić! Nie jestem Bogiem - niedbałym, chociaŜ autorytatywnym z
przyzwyczajenia tonem odparł doktor.
- Doktorze... Ekscelencjo... i czy to prędko, prędko?
- Niech pan będzie na wszystko przy-go-to-wa-ny - wycedził lekarz, akcentując kaŜdą
sylabę i ze spuszczonymi oczyma skierował się ku wyjściu.
- Ekscelencjo, na miłość boską! - zatrzymał go jeszcze raz przestraszony
sztabskapitan. - Eksclencjo!... więc nic, czyŜ naprawdę nic, nic absolutnie go teraz nie
uratuje?...
- Nie ode mnie teraz za-le-Ŝy - odrzekł zniecierpliwiony lekarz - a jednak, hm zatrzymał się nagle - gdyby pan na przykład mógł... wysłać... swego chorego natychmiast, nie
zwlekając (ostatnie słowa wypowiedział juŜ nawet nie surowym, lecz gniewnym tonem, aŜ
sztabskapitan drgnął cały) do Syrakuz, to... przy nowych, sprzyjających warunkach
klimatycznych... moŜe by mogło na-stą-pić...

- Do Syrakuz! - krzyknął sztabskapitan, jak gdyby jeszcze nic nie rozumiał.
- Syrakuzy to na Sycylii - wyjaśnił głośno nagle Kola.
Doktor spojrzał na niego.
- Na Sycylię! Ojcze, ekscelencjo - zmieszał się całkiem sztabskapitan. - PrzecieŜ pan
sam widział! - zakreślił koło rękoma, pokazując na otoczenie - a mamusia, a rodzina?
- Nie, rodzinę nie na Sycylię, rodzinę na Kaukaz, wczesną wiosną... córkę na Kaukaz,
a małŜonkę... do wód, teŜ na Kaukaz, Ŝeby leczyć reumatyzm... a zaraz potem wysłać do
ParyŜa, do sanatorium doktora psychiatry Lepelletier, mógłbym dać do niego list polecający, i
wówczas... moŜe nastąpiłaby...
- Doktorze! Doktorze! Przecie pan sam widzi - znowu zaczął gestykulować
sztabskapitan, wskazując w rozpaczy nagie, z desek sklecone ściany sieni.
- A to juŜ nie moja rzecz - uśmiechnął się lekarz - ja tylko odpowiedziałem z punktu
widzenia na-u-ki na pana zapytanie o ostatecznych środkach, a zresztą... ku mojemu
ubolewaniu...
- Niech się pan nie boi, panie lekarzu, mój pies nie ugryzie pana - powiedział głośno
Kola, zauwaŜywszy, Ŝe lekarz niespokojnie ogląda się na Podzwona.
Nutka gniewu zabrzmiała w głosie Koli. Umyślnie tytułował go „lekarzem”, chciał go
obrazić, jak to potem sam wyjaśnił.
- Co ta-kie-go? - rzekł doktor uniósłszy głowę i ze zdziwieniem spojrzał na Kolę. Kto to? - zwrócił się naraz do Aloszy, jakby Ŝądając od niego wyjaśnienia.
- To właściciel Podzwona, panie lekarzu, niech się pan o moją osobę nie kłopocze rąbnął znowu Kola.
- Dzwon? - zapytał lekarz, nie rozumiejąc, co znaczy Podzwon.
- A nie wie, gdzie on. śegnam pana, panie lekarzu, zobaczymy się w Syrakuzach!
- Kto to? Co za jeden? - znowu okropnie rozindyczył się lekarz.
- To tutejszy uczeń, panie doktorze, to figlarz, niech pan nie zwraca uwagi odpowiedział prędko nachmurzony Alosza. - Kola, proszę milczeć! - nakazał Krasotkinowi. Nie trzeba zwracać na niego uwagi, panie doktorze - powtórzył juŜ nieco niecierpliwie.
- Wy-siec, wy-siec, trzeba wy-siec! - i do reszty rozwścieczony doktor tupnął nogą.
- A wie pan, panie lekarzu, Ŝe mój Podzwon naprawdę gryzie! - zawołał Kola drŜącym
głosem; zbladł i błysnął oczyma. - Ici, Podzwon!
- Kola, jeŜeli powiesz jeszcze jedno słowo, zerwę z tobą na zawsze! - krzyknął
rozkazująco Alosza.
- Panie lekarzu, jest tylko jedna istota na całym świecie, która moŜe rozkazywać

Mikołajowi Krasotkinowi, to właśnie ten człowiek (Kola wskazał Aloszę). Jego się słucham,
Ŝegnam!
Zerwał się nagle i, otworzywszy drzwi, szybko wbiegł do pokoju. Podzwon pobiegł za
nim. Doktor postał jeszcze jakie pięć sekund, jak osłupiały, patrząc na Aloszę, potem nagle
splunął i szybko podszedł do karety, powtarzając na głos: „To, to, to... diabli wiedzą, co to
takiego!” Alosza wszedł do mieszkania. Kola stał przy łóŜku Iliuszy. Ten trzymał go za rękę i
wołał ojca. Po chwili wrócił i sztabskapitan.
- Tatusiu, tatusiu, chodź tutaj... my - szeptał Iliusza, niezwykle wzburzony, ale widać
nie mógł dokończyć. Nagle wyrzucił przed siebie obie ręce i mocno, jak tylko mógł
najmocniej, objął Kolę i ojca, połączył ich w uścisku i sam się do nich przytulił.
Sztabskapitan naraz zatrząsł się od bezgłośnego szlochu, Koli zadrŜały wargi i broda.
- Tatusiu, tatusiu! Jak mi ciebie Ŝal, tatusiu! - zajęczał gorzko Iliusza.
- Iliuszeczka... kochanie... doktor powiedział... będziesz zdrów... będziemy
szczęśliwi... doktor - mówił sztabskapitan...
- Ach, tatusiu! Wiem przecieŜ, co ci ten nowy doktor powiedział... Widziałem
przecieŜ! - zawołał Iliusza i znowu mocno, z całej siły przycisnął ich do siebie.
- Tatusiu, nie płacz... a jak ja umrę, to weź dobrego chłopczyka, drugiego, sam go
wybierz spomiędzy nich, dobrego, nazwij go Iliusza i kochaj zamiast mnie...
- Milcz, stary, wyzdrowiejesz! - jak gdyby gniewnie krzyknął Krasotkin.
- A o mnie, tatusiu, nigdy nie zapominaj - ciągnął dalej Iliusza - przychodź do mnie na
grób... wiesz co, tatusiu, pochowaj mnie pod naszym wielkim kamieniem, gdzieśmy chodzili
na spacery, i przychodź tam do mnie z Krasotkinem, wieczorami... I z Podzwonem... A ja
będę na was czekał... Tatusiu, tatusiu!
Głos mu się urwał, wszyscy trzej trzymali się w objęciach i milczeli. Ninoczka cicho
płakała i naraz, widząc, Ŝe wszyscy płaczą, zalała się łzami mamuśka.
- Iliuszeczka! Iliuszeczka! - krzyknęła.
Krasotkin nagle uwolnił się z objęć Iliuszeczki.
- śegnaj, stary, matka na mnie czeka z obiadem. Jaka szkoda, Ŝe jej nie uprzedziłem!
Będzie bardzo niespokojna... Ale po obiedzie przyjdę do ciebie, na cały dzień, na cały
wieczór, i tyle ci opowiem, tyle ci opowiem. I Podzwona przyprowadzę, a teraz wezmę go z
sobą, bo beze mnie będzie tu wył i przeszkadzał. Do zobaczenia!
I wybiegł do sieni. Chciał powstrzymać łzy, ale w sieni gorzko się rozpłakał. W tym
stanie znalazł go Alosza.
- Kola, powinien pan koniecznie dotrzymać słowa i przyjść, bo Iliusza będzie bardzo

zmartwiony - rzekł Alosza.
- Naturalnie! O, jakŜe siebie przeklinam, Ŝe nie przyszedłem wcześniej - płacząc i juŜ
nie wstydząc się tego, zawołał Kola.
W tej chwili z pokoju nagle wybiegł sztabskapitan, wargi mu drŜały. Stanął przed nimi
i wzniósł obie ręce do góry:
- Nie chcę dobrego chłopczyka! Nie chcę innego chłopczyka! - wyszeptał dzikim
głosem, zgrzytając zębami. - Jeśli cię zapomnę, Jeruzalem, niechaj uschnie...
Nie skończył, zachłysnął się i bezsilnie opadł na kolana przed drewnianą ławą.
Ścisnąwszy głowę pięściami, począł łkać jakoś dziwnie piskliwie. Widać było, Ŝe ze
wszystkich sił hamuje się, aby nie słyszano jego łkań w izbie. Kola wybiegł na ulicę.
- Do widzenia, panie Karamazow! A pan przyjdzie? - zawołał szorstko i gniewnie do
Aloszy.
- Wieczorem będę na pewno.
- Co on o Jeruzalem... Co to takiego?
- To z Biblii: „Jeśli cię zapomnę, Jeruzalem” - to znaczy, jeŜeli zapomnę o tym, co
mam najdroŜszego, jeśli zamienię to na co innego, to...
- Rozumiem, wystarczy! NiechŜe pan przyjdzie! Podzwon, ici! - wściekle zawołał na
psa i wielkim krokiem pośpieszył do domu.

KSIĘGA JEDENASTA
BRAT IWAN FIODOROWICZ
I
U GRUSZEŃKI
Alosza poszedł w kierunku domu Morozowej przy placu Sobornym, do mieszkania
Gruszeńki, która rano przysłała do niego Fienię, prosząc, by koniecznie do niej wstąpił.
Alosza wypytał Fienię o wszystko dokładnie i dowiedział się, Ŝe pani od wczoraj jest jakoś
szczególnie niespokojna. W ciągu tych dwóch miesięcy od aresztowania Miti Alosza często
bywał u Gruszeńki i z własnej inicjatywy, i na polecenie Miti. W trzy dni po jego uwięzieniu
Gruszeńka obłoŜnie zachorowała i przeleŜała niemal pięć tygodni. Cały tydzień była zupełnie
nieprzytomna. Bardzo zmieniła się na twarzy, schudła i poŜółkła, chociaŜ juŜ prawie od
dwóch tygodni wolno jej było wychodzić. Lecz Alosza uwaŜał, Ŝe twarz jej stała się nawet
powabniejsza: wchodząc do niej lubił spotykać jej spojrzenie. Coś w tym spojrzeniu
stwardniało, zjawił się jakiś wyraz myślącej powagi. Widać było, Ŝe dokonała się w
Gruszeńce powaŜna zmiana, Ŝe powzięła niewzruszoną, pokorną, ale szlachetną,
nieodwołalną decyzję. Między brwiami pojawiła się niewielka pionowa zmarszczka, która
nadawała miłej twarzy wyraz skupionej zadumy, na pierwszy rzut oka jak gdyby nawet
surowej. Po dawnej trzpiotowatości nie zostało śladu. Dziwiło zaś Aloszę, Ŝe mimo
nieszczęścia, które spadło na biedną kobietę, narzeczoną człowieka oskarŜonego o tak
straszną zbrodnię, uwięzionego niemal w chwili, gdy została jego narzeczoną, Ŝe mimo to,
mimo chorobę i nieunikniony i niezawodnie surowy wyrok sądu, Gruszeńka nie straciła swej
młodzieńczej wesołości. W hardych przedtem oczach zalśnił teraz jakiś spokój, chociaŜ...
chociaŜ oczy te niekiedy pałały jakimś złowieszczym ogniem, zwłaszcza w chwilach, gdy
nawiedzała ją dawna juŜ troska, która nie tylko nie znikła, ale nawet się pogłębiła. Przedmiot
tej troski był wciąŜ ten sam: Katarzyna Iwanowna, o której bredziła nawet w gorączce. Alosza
rozumiał, Ŝe Gruszeńka jest strasznie zazdrosna o Mitię, o aresztanta Mitię, jakkolwiek
Katarzyna Iwanowna ani razu nie odwiedziła go w więzieniu - a nic przecie nie stało temu na
przeszkodzie. Alosza myślał o tym wszystkim jako o trudnym zadaniu, bo Gruszeńka
zwierzała się tylko jemu i często zasięgała jego rad; on zaś czasem nie potrafił nic jej
powiedzieć.
Bardzo zatroskany wszedł do mieszkania. Była juŜ w domu; pół godziny temu wróciła

od Miti. Zerwała się tak gwałtownie na jego widok, Ŝe zrozumiał, iŜ wypatrywała go z
niecierpliwością.
Na stole, przy którym siedziała, leŜały karty. Skórzana kanapa po drugiej stronie stołu
była posłana. LeŜał na niej Maksymow, w szlafroku i w bawełnianej szlafmycy. Był
widocznie chory i bardzo osłabiony, ale uśmiechał się słodko. Bezdomny staruszek, jak
wrócił wówczas, dwa miesiące temu, z Gruszeńką z Mokrego, tak juŜ u niej został i jej nie
odstępował. Stało się to tak, Ŝe zaraz po przyjeździe, przemoczony pluchą i wilgocią, usiadł
nieśmiało na kanapie i nic nie mówiąc, wlepił w nią błagalnie uśmiechnięte spojrzenie.
Gruszeńka, straszliwie zrozpaczona, czując zresztą zbliŜającą się chorobę, zrazu o nim
zapomniała. Ale w pół godziny potem jakoś przyjrzała mu się uwaŜnie: patrzył jej w oczy i
zachichotał Ŝałośnie i nieśmiało. Zawołała Fienię i kazała dać mu coś do zjedzenia. Cały
dzień przesiedział bez ruchu na tym samym miejscu; skoro się ściemniło, Fienia, zamknąwszy
okiennice, zapytała swą panią:
- Ten pan zostanie na noc?
- Tak, pościel mu na kanapie - odrzekła Gruszeńka.
Wziąwszy go na spytki, dowiedziała się, Ŝe istotnie nie ma się gdzie teraz podziać i Ŝe
„pan Kałganow, jego dobroczyńca, wręcz mu oświadczył, Ŝe nie będzie go trzymał dłuŜej, i
podarował mu pięć rubli”. „No, Bóg z tobą, zostań tu juŜ” - zdecydowała Gruszeńka i
uśmiechnęła się ze współczuciem. Uśmiech ten rozstroił staruszka, wargi mu zadrŜały z
pełnego wdzięczności płaczu. Tak więc ten wędrujący rezydent zamieszkał u niej na stałe.
Nawet gdy leŜała chora, pozostał w jej domu. Fienia i jej matka, kucharka Gruszeńki, nie
przepędziły go, zaopiekowały się nim nawet, dawały mu regularnie jeść i słały mu na kanapie.
Potem Gruszeńka przyzwyczaiła się do niego i gdy wracała od Miti (którego zaczęła
odwiedzać, nim jeszcze zupełnie wyzdrowiała), aby rozproszyć smutek, siadała z
Maksymuszką i zaczynała z nim rozmawiać o róŜnych głupstwach, byle tylko nie myśleć o
swoim strapieniu. Okazało się, Ŝe staruszek potrafił czasem wcale niezgorzej opowiadać,
toteŜ w końcu nie mogła się bez niego obejść. Oprócz Aloszy, który nie co dzień przychodził
i niedługo bawił, nie przyjmowała prawie nikogo. Zaś „kupiec” jej leŜał wówczas cięŜko
chory, „dogorywał”, jak mówiono w mieście, i rzeczywiście umarł w tydzień po sprawie
sądowej Miti. Trzy tygodnie przed śmiercią, czując rychły swój koniec, zawezwał do siebie
na górę synów z ich Ŝonami i dziećmi, kazał im siedzieć przy sobie i nie odchodzić. Co się
tyczy Gruszeńki, kazał jej odtąd Ŝadną miarą nie wpuszczać, lecz powiedzieć, gdy przyjdzie:
„Kazał, aby pani długo Ŝyła w radości i o nim całkiem zapomniała.” Gruszeńka jednak
dowiadywała się codziennie przez słuŜącą o stanie jego zdrowia.

- Nareszcie przyszedłeś! - zawołała rzucając karty i przywitała się radośnie z Aloszą. Maksymuszka juŜ mnie straszył, Ŝe nie przyjdziesz. Ach, jakŜe mi jesteś potrzebny! Siadaj do
stołu; no, co ci dać, kawy?
- Chętnie - odrzekł Alosza siadając - jestem bardzo głodny.
- Ano właśnie; Fienia, Fienia, kawy! - krzyknęła Gruszeńka. - JuŜ dawno kipi, czeka
na ciebie. I pieroŜków przynieś, tylko gorących! Nie, poczekaj, Alosza, z tymi pieroŜkami
miałam dziś przeprawę. Zaniosłam mu je do więzienia, a on, nie uwierzysz, rzucił mi je z
powrotem, wcale nie jadł. Jeden pieroŜek to nawet na podłogę cisnął i podeptał.
Powiedziałem: „Zostawię u dozorcy; jak nie zjesz do wieczora, to znaczy, Ŝe się karmisz
jadowitą złością!” I poszłam. Znowuśmy się pokłócili. Co przyjdę do niego, to się kłócimy.
Powiedziała to jednym tchem, ogromnie podniecona. Maksymow, onieśmielony,
uśmiechał się, spuściwszy oczki.
- O coście się tym razem pokłócili? - zapytał Alosza.
- KtóŜ by się spodziewał! Wyobraź sobie, jest zazdrosny o „dawnego”. „Po co go,
powiada, utrzymujesz? Więc wzięłaś go na utrzymanie?” WciąŜ zazdrosny! I śpi, i je - wciąŜ
zazdrosny. Nawet o Kuźmę w zeszłym tygodniu urządził mi scenę.
- Ale przecieŜ wiedział o „dawnym”?
- Ano tłumacz mu. Od samego początku wiedział, a dziś nagle się obruszył i zaczął
wymyślać. Wstyd powtarzać, co mówił. Głupiec! Rakitka przyszedł, kiedy ja wychodziłam.
MoŜe go Rakitka podjudza, co? Jak myślisz? - dodała jakby z roztargnieniem.
- Kocha cię, to wszystko, bardzo cię kocha. A teraz w dodatku jest rozdraŜniony.
- Miałby nie być rozdraŜniony, kiedy jutro sąd! I po tom poszła, aby mu powiedzieć,
co myślę o jutrzejszej rozprawie; bo widzisz, on jest rozdraŜniony, a ja, a ja? czy jestem mniej
rozdraŜniona? A on o Polaku! Głupiec! Tylko o Maksymuszkę nie jest zazdrosny.
- Moja małŜonka teŜ była bardzo zazdrosna - wtrącił Maksymow.
- TakŜe coś - roześmiała się mimo woli Gruszeńka - o kogo mogła być zazdrosna?
- O nasze pokojówki.
- E, milcz, Maksymuszka, nie jestem teraz usposobiona do śmiechu, pasja mnie
porywa. Nie wytrzeszczaj oczu na pieroŜki, nie dostaniesz, szkodzą ci, i balsamu teŜ nie dam.
Mam teŜ i z nim kłopot. Co to u mnie, przytułek, dom starców? - roześmiała się.
- Niewart jestem dobrodziejstw pani, nędzny śmieć jestem - odpowiedział łzawym
głosem Maksymow. - Lepiej by pani zaopiekowała się kimś potrzebniejszym ode mnie.
- Ech, kaŜdy jest potrzebny, Maksymuszka, i czy moŜna wiedzieć, kto potrzebniejszy?
Bodajbym nie znała tego Polaka. Alosza, i jemu zachciało się chorować. Byłam i u niego.

Specjalnie mu poślę pierogi, nie posyłałam dotychczas, a Mitia mnie posądza, Ŝe posyłam.
Więc umyślnie poślę, umyślnie! O, Fienia z listem! Na pewno znowu od Polaków, znowu
proszą o pieniądze!
Pan Musiałowicz istotnie przysłał długi i jak zwykle bardzo patetyczny list, w którym
prosił o poŜyczenie mu trzech rubli. Do listu od razu załączone było pokwitowanie,
stwierdzające, Ŝe dług będzie zwrócony w ciągu trzech miesięcy; zaręczał to swoim podpisem
równieŜ pan Wróblewski. Moc juŜ takich listów i pokwitowań otrzymała Gruszeńka. Zaczęło
się to natychmiast po jej wyzdrowieniu, dwa tygodnie temu. Podczas choroby zaś obaj panowie często przychodzili dowiadywać się o jej zdrowie. Pierwszy list był bardzo długi, na
większym arkuszu listowego papieru, z duŜą pieczęcią herbową; styl był wyjątkowo zawiły i
górnolotny, toteŜ Gruszeńka przeczytała tylko połowę listu i nic w ogóle nie zrozumiała.
Zresztą gdzieŜby tam mogła myśleć o listach! Ale po tym pierwszym liście nadszedł nazajutrz
drugi, w którym pan Musiałowicz prosił o poŜyczenie mu na krótko dwu tysięcy rubli.
Gruszeńka i na ten list nie odpowiedziała. Potem nastąpił szereg listów, otrzymywanych
regularnie kaŜdego dnia, równie napuszonych i górnolotnych, ale w których Ŝądana suma,
coraz bardziej się obniŜając, spadła do stu rubli, potem do dwudziestu pięciu, do dziesięciu,
aŜ wreszcie któregoś dnia Gruszeńka otrzymała list, w którym obaj panowie prosili tylko o
rubla i załączyli od razu pokwitowanie. Wówczas Gruszeńka nagle poczuła litość i o
zmierzchu sama pobiegła do „pana”. Znalazła obu Polaków w strasznej biedzie, prawie w
nędzy, wygłodzonych, zziębniętych, bez papierosów, zadłuŜonych po uszy. Dwieście rubli,
wygrane w Mokrym, rychło się jakoś ulotniły. Zdziwiło jednak Gruszeńkę, Ŝe obaj panowie
przyjmują ją z nadętą wyniosłością i dumą, według najsurowszej etykiety, z napuszonymi
oracjami. Gruszeńka roześmiała się w odpowiedzi i dała swemu „dawnemu” dziesięć rubli.
Od razu tego samego dnia opowiedziała o tym ze śmiechem Miti, który wtedy nie okazał
Ŝadnej zazdrości. Ale od tego czasu „panowie” przyczepili się do Gruszeńki i codziennie
bombardowali ją listami z prośbą o pieniądze, które im zresztą posyłała niewielkimi sumami.
A teraz nagle Mitia zrobił jej z tego powodu gwałtowną scenę zazdrości.
- Ja, głupia, wstąpiłam do niego tylko na chwilkę, idąc do Miti, bo i on się
rozchorował, mój dawny - zaczęła znowu Gruszeńka. - Śmieję się i opowiadam Miti: „Wyobraź sobie, powiadam, mój Polak zaczął mi grać na gitarze dawne pieśni, myśli, Ŝe się
rozczulę i wyjdę za niego.” A Mitia jak ci skoczy, jak zaklnie... A właśnie Ŝe na złość poślę
panom pieroŜków! Fienia, co to oni znów przysłali tę dziewczynkę? Masz, daj trzy ruble i z
dziesięć pieroŜków zapakuj, kaŜ jej to zanieść, a ty, Alosza, nie zapomnij powiedzieć Miti, Ŝe
posłałam im te pieroŜki.

- Za nic w świecie nie powiem - odparł z uśmiechem Alosza.
- Ech, myślisz, Ŝe on się męczy; przecieŜ umyślnie urządził mi tę scenę, bo naprawdę
to jemu wszystko jedno - powiedziała z goryczą Gruszeńka.
- Jak to umyślnie? - zapytał Alosza.
- Głupiś, Aloszka, nic nie rozumiesz, chociaŜ wszystkie rozumy zjadłeś. Wcale mnie
to nie boli, Ŝe on o mnie jest zazdrosny, bolałoby, gdyby nie był zazdrosny... Taka juŜ jestem.
Nie obraŜę się za scenę zazdrości, mam serce okrutne, sama jestem zazdrosna! Ale mnie boli,
Ŝe on mnie wcale nie kocha i teraz umyślnie robi scenę, a tak! Ślepa jestem czy co, nie widzę!
On mi o tej Kati ni stąd, ni zowąd powiada: a ona taka, a siaka, doktora z Moskwy wezwała,
Ŝeby mnie uratować, najlepszego, najbardziej uczonego adwokata sprowadziła. Więc chyba ją
kocha, skoro mi ją w oczy zaczął chwalić, bezczelny człowiek! Sam jest winien, to się do
mnie przyczepił, Ŝeby na mnie winę zwalić: „Tyś przedtem była z Polakiem, więc i mnie
wolno było z Katią.” Taki bezwstydny! Na mnie tylko chce winę zwalić. Umyślnie się
przyczepił, umyślnie, powiadam ci, tylko Ŝe ja...
Nie powiedziała, co zrobi, zasłoniła oczy chusteczką i rozpłakała się gorzko.
- On nie kocha Katarzyny Iwanowny - rzekł z przekonaniem Alosza.
- Ano, kocha czy nie kocha, sama o tym rychło się dowiem - odparła Gruszeńka z nutą
groźby w głosie, odejmując od oczu chusteczkę.
Alosza z przykrością zauwaŜył, Ŝe jej dobra, wesoła i pogodna twarz naraz stała się zła
i ponura.
- Dosyć o tych głupstwach! - zawołała nagle. - Nie po tom cię wzywała, Alosza, mój
drogi, jutro, co będzie jutro? To mnie męczy! Tylko to mnie męczy! Patrzę na wszystkich,
nikt o tym nie myśli, nikogo to absolutnie nie obchodzi. Czy ty przynajmniej o tym myślisz?
Przecie jutro go będą sądzili! Powiedz mi, jak go tam będą sądzić? Przecie to lokaj, lokaj
zabił, lokaj! BoŜe! Czy naprawdę skaŜą go za winy lokaja i nikt, nikt się za nim nie ujmie!
Nawet wcale go nie wzywali, tego lokaja, co?
- Badali go surowo - rzekł Alosza w zamyśleniu - ale wszyscy orzekli, Ŝe to nie on.
Teraz leŜy chory. Od tego czasu, co upadł, wciąŜ choruje. Naprawdę jest chory - dodał
Alosza.
- BoŜe, poszedłbyś sam do adwokata i opowiedział całą rzecz w cztery oczy. Przecie
sprowadzono go, powiadają, z Petersburga za trzy tysiące.
- To my troje daliśmy trzy tysiące, ja, Iwan i Katarzyna Iwanowna, a doktora z
Moskwy za dwa tysiące sprowadziła ona sama. Adwokat Fietiukowicz zaŜądałby więcej, ale
sprawa nabrała rozgłosu, piszą o niej we wszystkich gazetach i pismach, więc Fietiukowicz

zgodził się przyjechać, bo sprawa jest juŜ bardzo głośna. Widziałem się z nim wczoraj.
- No i co? Mówiłeś z nim? - zawołała Gruszeńka.
- Wysłuchał mnie i nic nie odpowiedział. Mówił, Ŝe juŜ urobił sobie zdanie. Ale
przyrzekł wziąć moje słowa pod uwagę.
- Jak to pod uwagę? Ach, krętacze! Oni go zgubią! A doktora po co sprowadziła?
- Jako eksperta. Chcą dowieść, Ŝe Mitia jest niepoczytalny i Ŝe zabił w obłędzie, nie
panując nad sobą - uśmiechnął się łagodnie Alosza. - Tylko Ŝe Mitia nie zgodzi się na to.
- Ach, to przecie prawda, jeśliby zabił! - wołała Gruszeńka. - Obłąkany był wtedy,
całkiem obłąkany, i to z mojej winy! Ale przecieŜ nie zabił, nie zabił! A wszyscy na niego, Ŝe
zabił, całe miasto. Nawet Fienia teŜ tak zeznała, Ŝe wynika z tego, Ŝe zabił. A w sklepie, a ten
urzędnik, a przedtem w restauracji! Wszyscy, wszyscy przeciwko niemu, wszyscy gadają.
- Tak, zebrało się moc świadków - posępnie zauwaŜył Alosza.
- A Grzegorz, Grzegorz Wasiliewicz upiera się wciąŜ, Ŝe drzwi były otwarte, twierdzi,
Ŝe sam widział, nie ma na niego sposobu, byłam u niego, mówiłam mu. A on jeszcze
wymyśla.
- Tak, to moŜe najgorsze dla Miti zeznanie - rzekł Alosza.
- A to, Ŝe Mitia jest obłąkany, to on naprawdę teraz taki - rzekła nagle Gruszeńka z
zatroskaną i tajemniczą miną. - Wiesz, Aloszeczka, dawno juŜ ci to chciałam powiedzieć:
bywam u niego codziennie i po prostu z podziwu wyjść nie mogę. Powiedz mi, jak ty myślisz:
o czym on teraz mówi? Zacznie, gada - nic nie potrafię zrozumieć, myślę sobie, mądre rzeczy
wywodzi, głupia jestem, więc go nie rozumiem, tak to sobie myślę. Ale zaczął mi nagle
mówić o dziecioku jakimś, „dlaczego dzieciok jest nieszczęśliwy”, „za tego dziecioka pójdę
teraz na katorgę, nie zabiłem, ale powinienem iść na katorgę”. CóŜ to jest, co to za dzieciok nic nie rozumiem. Tylko rozbeczałam się, kiedy mówił, bo bardzo pięknie o tym mówił,
płakał i ja płakałam, a on mnie nagle pocałował i przeŜegnał. Co to takiego, Alosza, powiedz
mi, co to za „dzieciok”?
- Rakitin zaczął nie wiadomo dlaczego odwiedzać go - uśmiechnął się Alosza - ale
nie... to nie Rakitin. Nie byłem u niego wczoraj, dziś będę.
- Nie, to nie Rakitka, to Iwan, on do niego chodzi... - rzekła Gruszeńka i nagle urwała.
Alosza spojrzał na nią, jak gdyby zaskoczony tą wiadomością.
- Jak to chodzi? Iwan chodzi do niego? Mitia mi sam powiedział, Ŝe Iwan nie był ani
razu.
- No... jaka ja jestem papla. Wygadałam się! - zawołała Gruszeńka bardzo zmieszana i
nawet zarumieniła się. - Poczekaj, Alosza, nic nie mów, niech tam, skoro się wygadałam, to

znaj całą prawdę: był u niego dwa razy, pierwszy raz, ledwo co przyjechał z Moskwy, jeszcze
byłam zdrowa, a drugi raz - tydzień temu. Zabronił Miti mówić ci o tym, bezwzględnie
zabronił, i w ogóle nikomu nie kazał mówić, po kryjomu przyszedł.
Alosza siedział zamyślony - nad czymś medytował. Wiadomość ta bardzo go
zastanowiła.
- Iwan o sprawie Miti ze mną nie rozmawia - rzekł powoli - i w ogóle przez te dwa
miesiące bardzo mało ze mną mówił; a kiedy przychodziłem do niego, zawsze był
niezadowolony, Ŝe przychodzę, toteŜ od trzech tygodni przestałem go odwiedzać. Hm... JeŜeli
był tydzień temu, to... przez ten tydzień w Miti istotnie dokonała się jakaś zmiana...
- Zmiana, zmiana! - podjęła natychmiast Gruszeńka. - Oni mają jakiś sekret, jakiś
sekret, jakiś sekret! Mitia sam mi mówił, Ŝe ma sekret, i wiesz, taki sekret, Ŝe Mitia nie moŜe
się wcale uspokoić. A przecieŜ przedtem był wesoły, i teraz zresztą jest wesoły, tylko wiesz,
jak zaczyna głową kiwać i po celi chodzić, i tym prawym palcem włosy na skroni tarmosić, to
juŜ wiem, Ŝe coś ma na sercu... na pewno!... A przedtem był wesoły; no i dziś był wesoły!
- A mówiłaś, Ŝe rozdraŜniony!
- Tak, rozdraŜniony i zarazem wesoły. Jest rozdraŜniony, a za chwilkę wesoły, a
potem znowu rozdraŜniony. I wiesz, Alosza, patrzę na niego i dziwię się: przed sobą ma taki
straszny dzień, a on chwilami śmieje się do rozpuku z byle głupstwa, jak dzieciak.
- I naprawdę nie kazał mi mówić o Iwanie? Powiedział ci tak: nie mów?
- Tak powiedział: nie mów. Mitia ciebie się najbardziej boi. Bo to sekret, sam mówił,
Ŝe sekret... Alosza, mój drogi, idź i dowiedz się, co to za sekret, i przyjdź mi powiedzieć - z
niepokojem i błagalnie prosiła Gruszeńka. - Niech się juŜ, nieszczęsna, dowiem, jaka moja
dola przeklęta! Po to cię tu wezwałam.
- A ty myślisz, Ŝe to o ciebie chodzi? Gdyby o ciebie, to by ci nic o sekrecie nie
wspominał.
- Nie wiem. MoŜe chce mi powiedzieć, ale nie śmie. Ostrzega mnie. Sekret jest, ale
jaki sekret, nie powiedział.
- A ty co myślisz o tym?
- Co ja myślę? Nastał mój koniec, ot co myślę. Koniec mi wszyscy troje przygotowali,
bo i Katia. Wszystko od niej, wszystko od niej idzie. „A taka ona, a siaka”, to znaczy, Ŝe ja
nie jestem taka. On mi z góry mówi, ostrzega mnie. Rzucić mnie chce, to i cały sekret!
Wymyślili go razem - Mitia, Katia i Iwan Fiodorowicz. Alosza, chciałam się juŜ dawno
zapytać: tydzień temu powiedział mi naraz, Ŝe Iwan jest zakochany w Kati, bo często u niej
bywa. Czy to prawda, powiedz? Ale mów sumiennie, dobij mnie.

- Nie będę cię okłamywać. Iwan nie jest zakochany w Katarzynie Iwanownie, tak
myślę.
- A co, nie mówiłam! Okłamuje mnie, bezwstydnik! I urządził mi scenę zazdrości, aby
później na mnie zwalić. Bo głupi jest, nie potrafi udawać, szczery charakter... Ale ja mu
pokaŜę! „Ty, powiada, wierzysz, Ŝe zabiłem” - to on mnie mówi, mnie, takie rzeczy mnie
mówi! Bóg z nim! Ale poczekaj, urządzę ja Katię w sądzie! Ja tam wszystko powiem!
I znowu zaczęła gorzko płakać.
- Mogę ci tylko powiedzieć z całą pewnością, Gruszeńka - rzekł wstając Alosza - Ŝe,
po pierwsze, on ciebie kocha, kocha najbardziej w świecie, i tylko ciebie, wierzaj mi. Wiem
to dobrze. JuŜ ja to wiem. Po drugie, to ci powiem, Ŝe nie będę wyciągał z niego sekretu, a
jeŜeli sam zechce mi dziś powiedzieć, to wręcz mu oświadczę, Ŝe przyrzekłem ci to
powtórzyć. W takim razie wrócę tu dziś jeszcze i opowiem wszystko. Tylko... zdaje mi się...
Ŝe to nie ma nic wspólnego z Katarzyną Iwanowną i Ŝe to dotyczy zupełnie czego innego. Na
pewno. Wcale na to nie wygląda, aby tyczyło się Katarzyny Iwanowny, tak mnie się zdaje.
No, tymczasem do widzenia!
Alosza uścisnął jej rękę. Gruszeńka wciąŜ płakała. Widział, Ŝe nie uwierzyła jego
zapewnieniom, ale i to juŜ było dobre, Ŝe wypowiedziała, wypłakała swój frasunek. Przykro
mu było zostawić ją w takim stanie, lecz bardzo się śpieszył. Miał jeszcze wiele spraw do
załatwienia.
II
CHORA NÓśKA
Przede wszystkim trzeba było iść do pani Chochłakow i prędko odbyć wizytę, Ŝeby się
nie spóźnić do Miti. Pani Chochłakow chorowała juŜ trzy tygodnie, z niewiadomej przyczyny
spuchła jej noga, chociaŜ nie leŜała w łóŜku, leŜała w milutkim, ale bardzo przyzwoitym
negliŜu na sofie w swoim buduarze. Alosza zauwaŜył, uśmiechając się do siebie niewinnie, Ŝe
mimo choroby pani Chochłakow zaczęła się stroić: pojawiły się jakieś czepeczki, kokardki,
wstąŜeczki i Alosza domyślał się, z jakiego powodu, ale opędzał się tym frywolnym myślom.
Od dwóch miesięcy wśród innych gości zaczął bywać u pani Chochłakow młodzieniec
nazwiskiem Pierchotin. Alosza nie był u pani Chochłakow od czterech dni i wszedłszy do
domu zamierzał iść prosto do pokoju Lizy, bo szedł właściwie do niej, poniewaŜ
poprzedniego dnia wieczorem wezwała go przez słuŜącą w „bardzo waŜnej sprawie”, co z
pewnych powodów ogromnie zainteresowało Aloszę. Ale póki pokojówka anonsowała go

Lizie, pani Chochłakow dowiedziała się od kogoś o jego przybyciu i natychmiast kazała
prosić go do siebie „tylko na chwileczkę”. Alosza wytłumaczył sobie, Ŝe lepiej będzie z
początku zadośćuczynić prośbie matki, bo inaczej nie da im spokoju i co chwila będzie po
niego przysyłać. Pani Chochłakow leŜała na sofie wystrojona jakoś odświętnie i jak widać
bardzo podniecona. Aloszę przywitała okrzykami zachwytu.
- Wieki, całe wieki nie widziałam pana! Cały tydzień, ach, zresztą był pan cztery dni
temu, w środę. Pan do Lizy, jestem pewna, Ŝe pan chciał wejść do niej na palcach, Ŝebym nie
słyszała. Mój kochany Aleksy Fiodorowiczu, Ŝeby pan wiedział, jak ona mnie martwi! Ale o
tym później. ChociaŜ to najwaŜniejsza rzecz, ale o tym później. Drogi Aleksy Fiodorowiczu,
powierzam Lizę pańskiej pieczy. Po śmierci starca Zosimy - niech Bóg ma go w swojej
opiece! (przeŜegnała się) - patrzę na pana jako na pustelnika, chociaŜ pan tak ładnie nosi swój
nowy garnitur. Gdzie pan tu znalazł takiego krawca? Ale nie, nie, to nie najwaŜniejsze, o tym
później. Wybaczy pan, Ŝe tak poufale nazywam pana Alosza, ale jestem stara, wszystko mi
wolno - uśmiechnęła się kokieteryjnie - ale o tym później. NajwaŜniejsza rzecz, Ŝeby tylko
nie zapomnieć o rzeczy najwaŜniejszej. Proszę pana, niech mi pan przypomni, jeŜeli się
zagadam, niech pan zapyta: „A rzecz najwaŜniejsza?” Od czasu jak Liza znowu cofnęła
obietnicę, Aleksy Fiodorowiczu, Ŝe wyjdzie za pana za mąŜ, pan naturalnie zrozumiał, Ŝe to
tylko dziecięcy kaprys, fantazja chorej dziewczynki, która zbyt długo przykuta była do fotela
- dzięki Bogu, Ŝe teraz juŜ chodzi. Ten nowy lekarz, co to go Katarzyna Iwanowna
sprowadziła z Moskwy do nieszczęsnego pańskiego brata, którego jutro... Ale co będę mówić
o jutrze! Umieram na myśl o jutrze! Głównie jednak z ciekawości... Słowem, ten lekarz był
wczoraj u nas i zbadał Lizę... Dałam mu pięćdziesiąt rubli za wizytę. Ale to nie o to, znowu
nie o to chodzi. Widzi pan, juŜ całkiem poplątałam. Spieszę się. Dlaczego się spieszę? Nie
wiem. Przestaję chwilami myśleć. Dla mnie wszystko splątało się teraz w jakiś kłębek. Boję
się, Ŝe pan wybiegnie ode mnie znudzony, a ja nic jeszcze nie powiedziałam. Ach, mój BoŜe!
CóŜ tak siedzimy, przede wszystkim kawy - Julia, Głafira, kawy!
Alosza podziękował pod pozorem, Ŝe właśnie przed chwilą pił kawę.
- U kogo?
- U Agrafieny Aleksandrowny.
- To... to u tej kobiety! Ach, ona wszystkich zgubiła, a zresztą nie wiem, powiadają, Ŝe
stała się prawdziwą świętą, chociaŜ późno. Szkoda, Ŝe nie dawniej, kiedy trzeba było, a teraz
cóŜ za korzyść? Niech pan nie mówi, Aleksy Fiodorowiczu, poniewaŜ chcę tak wiele
powiedzieć, Ŝe, zdaje się, nic w ogóle nie powiem. Ten okropny proces... oczywiście pojadę,
szykuję się do tego, wniosą mnie w fotelu, przecieŜ mogę siedzieć, wezmę słuŜbę, przecieŜ

pan wie, Ŝe jestem świadkiem. Jak ja będę mówić, jak będę mówić! Nie wiem, co powiem.
Trzeba będzie złoŜyć przysięgę. Prawda, prawda?
- Tak, ale nie sądzę, aby pani mogła pójść.
- Mogę przecieŜ siedzieć; ach, pan mi przerywa! Ten proces, ten nieprawdopodobny
postępek, a potem wszyscy idą na Syberię, inni się Ŝenią, i wszystko to prędko, prędko, i
wszystko się zmienia, i w końcu nic, wszyscy są starzy i stają nad grobem. A niech tam, czuję
się zmęczona. Ta Katia, cette charmante personne19, zniweczyła wszystkie moje nadzieje:
ona teraz pójdzie za jednym z pana braci na katorgę, a drugi brat pójdzie za nią i będzie
mieszkał w sąsiednim mieście, i wszyscy będą się nawzajem dręczyć. To mnie doprowadza
do obłędu, a najwaŜniejsze to ten rozgłos: we wszystkich pismach w Moskwie i Petersburgu
milion razy juŜ pisano. Ach, tak, niech pan sobie wyobrazi, Ŝe i o mnie napisali, Ŝe byłam
„drogą przyjaciółką” pańskiego brata, nie chcę wymawiać ohydnego słowa, niech pan sobie
wyobrazi, no, niech pan sobie wyobrazi!
- To niemoŜliwe! Gdzie i jak napisano?
- Zaraz panu pokaŜę. Wczoraj dostałam i od razu przeczytałam. O, tu, w gazecie
„Echa”, w petersburskiej. Te „Echa” zaczęły wychodzić dopiero w tym roku, strasznie lubię
takie echa, toteŜ zaabonowałam na moje nieszczęście: bo oto jakie to są echa. O, proszę, tutaj,
niech pan przeczyta.
I wyciągając spod poduszki gazetę podała ją Aloszy.
Była nie tyle rozstrojona, co jakaś załamana i bardzo być moŜe, iŜ wszystko razem
poplątało się jej w głowie. Notatka w dzienniku była bardzo charakterystyczna i oczywiście
musiała wywrzeć na niej wielkie wraŜenie. Lecz na szczęście niezdolna była w takim
momencie skupić się, dzięki czemu po chwili mogła juŜ przeskoczyć na inny temat. Co się
zaś tyczy rozgłosu, to Alosza wiedział juŜ o tym dawno i, o BoŜe, jakich
nieprawdopodobnych wzmianek i artykułów naczytał się przez te dwa miesiące o swoim
bracie, o rodzinie Karamazowów w ogóle, a nawet o sobie. W jednej gazecie pisano nawet, Ŝe
ze strachu po zbrodni brata wstąpił do monasteru; w innej pisano na odwrót, Ŝe wraz ze
swoim starcem Zosimą włamał się do kasy monasteru, po czym „zbiegł”. Notatka zaś w
„Echach” była zatytułowana: Ze Skotoprigoniewska (niestety, tak się nazywa nasza mieścina,
długo ukrywałem tę nazwę). Echa sprawy Karamazowów. Była króciutka, bez nazwisk, i
głosiła, Ŝe przestępca, którego z takim hukiem szykują się teraz sądzić, dymisjonowany kapitan piechoty, rębajło i zawadiaka, wałkoń i zwolennik poddaństwa chłopów, gachował, gdzie
się dało, i szczególnie smalił koperczaki do niektórych „znudzonych osamotnieniem pań”.
19

ta czarująca osoba

Jedna z nich, pewna „nudząca się wdówka”, chcąca uchodzić za młodą, aczkolwiek jest
matką dorosłej córki, tak się w nim zadurzyła, Ŝe na dwie godziny przed zbrodnią
zaproponowała mu trzy tysiące rubli, jeŜeli się zgodzi uciec z nią natychmiast do kopalni
złota. Ale zbrodniarz wolał zabić ojca i zrabować te trzy tysiące, licząc na bezkarność, niŜ
wlec się na Syberię z czterdziestoletnimi wdziękami nudzącej się pani. Frywolna notatka
kończyła się szlachetnym potępieniem niemoralnego ojcobójstwa i dawnego prawa o
poddaństwie chłopów. Przeczytawszy to z zainteresowaniem, Alosza złoŜył gazetę i oddał ją
pani Chochłakow.
- No, czy to nie ja? - zaszczebiotała znowu - przecieŜ to ja, godzinę przedtem
proponowałam mu, Ŝeby wyjechał do kopalni złota i naraz „czterdziestoletnie wdzięki”! Czy
po to to zrobiłam? Naumyślnie tak napisał! Niech mu Wieczny Sędzia odpuści te
czterdziestoletnie wdzięki, jak ja mu odpuszczam, ale przecieŜ... przecieŜ pan wie, kto to? To
przyjaciel pana, Rakitin.
- Być moŜe - rzekł Alosza - chociaŜ nic nie słyszałem.
- On, on, na pewno, a nie „być moŜe”! Wypędziłam go... Pan zna tę historię?
- Wiem, Ŝe pani zabroniła mu przychodzić, ale dlaczego właściwie - tego...
przynajmniej pani tego mi nie mówiła.
- A więc on panu mówił! I cóŜ, przeklina mnie, bardzo na mnie wymyśla?
- Tak, wymyśla, ale przecieŜ on na wszystkich wymyśla. Dlaczego pani zabroniła mu
przychodzić - tego i on mi nie powiedział. I w ogóle bardzo rzadko się z nim teraz widuję.
Nie jesteśmy przyjaciółmi.
- No, to panu wszystko opowiem, i cóŜ robić, uderzę się w piersi, bo tu jest pewna
rzecz, co do której ja sama moŜe zawiniłam. Ale drobniusia, drobniusieńka rzecz,
najdrobniejsza, tak Ŝe nawet moŜe jej wcale nie ma. Widzi pan, mój drogi (pani Chochłakow
zrobiła naraz filuterną minę i uśmiechnęła się sympatycznie i zagadkowo), widzi pan,
podejrzewam... Wybaczy mi pan, Alosza, mówię to panu jak matka... o, nie, nie, na odwrót, ja
teraz do pana jak do ojca... bo matka to nie licuje... No, wszystko jedno, jak do starca Zosimy
na spowiedzi, tak będzie najlepiej, nawet bardzo licuje: nazwałam przecie pana pustelnikiem no więc ten biedny młodzieniec, przyjaciel pana, Rakitin (o BoŜe... nie mogę się na niego
gniewać! Złoszczę się, wściekam, ale nie bardzo), słowem, ten lekkomyślny młodzieniec,
zdaje się, nagle, niech pan sobie wyobrazi, zakochał się we mnie. Ja to później, znacznie
później zauwaŜyłam, ale z początku, to znaczy miesiąc temu, zaczął bywać u mnie coraz
częściej, prawie codziennie, chociaŜ znamy się juŜ od dawna. Ja nic nie wiem... i tu nagle
jakby mnie olśniło i zaczęłam ze zdumieniem widzieć coraz wyraźniej. Wie pan, juŜ dwa

miesiące temu zaczęłam przyjmować tego skromnego, miłego i godnego człowieka Piotra
Ilicza Pierchotina, który tu pracuje. Tyle razy spotykał go pan u mnie. I rzeczywiście, to
poczciwy, solidny młodzieniec. Przychodził raz na trzy dni, a nie codziennie (a choćby nawet
codziennie) i zawsze był tak dobrze ubrany, i w ogóle bardzo lubię młodzieŜ, Alosza, zdolną,
skromną, jak pan, a on ma po prostu ministerialną głowę i tak miło opowiada i na pewno, na
pewno bardzo go zaproteguję. To przyszły dyplomata. Tego okropnego dnia po prostu
uratował mi Ŝycie przychodząc z tą wiadomością w nocy. No, a pana przyjaciel, Rakitin,
zawsze w takich butach i wyciąga te nogi na dywanie... Słowem, zaczął nawet robić jakieś
aluzje i pewnego razu, Ŝegnając się, uścisnął mi strasznie mocno rękę. Ledwo mi tak uścisnął
rękę, zabolała mnie noga. Jeszcze poprzednio spotykał u mnie Piotra Ilicza i, uwierzy pan,
wciąŜ mu dokuczał i dokuczał, zrzędził nie wiadomo dlaczego. AŜ tu raptem, kiedyś siedzę
sama, to znaczy nie, wtedy juŜ leŜałam, otóŜ leŜę sama, przychodzi Michał Iwanowicz i niech
pan sobie wyobrazi, przynosi wierszyk, bardzo króciutki, o mojej chorej nodze, słowem,
opisał wierszem moją chorą nogę. Niech pan posłucha, zaraz, jakŜe to:

Ta noŜyna, ta noŜyna
Trochę boleć mnie zaczyna...

czy coś w tym rodzaju - nie mogę Ŝadną miarą spamiętać wierszy - potem panu
pokaŜę, koniecznie pokaŜę, wiersz zachwycający, cudowny i wie pan, nie tylko o nóŜce, ale
dydaktycznie, z zachwycającą ideą, tylko Ŝe teŜ zapomniałam, słowem, nadaje się po prostu
do sztambucha. Oczywiście podziękowałam mu, a on czuł się bardzo pochlebiony. Ledwo mu
podziękowałam, wchodzi naraz Piotr Ilicz, więc Michał Iwanowicz zasępił się jak noc. Widzę
od razu, Ŝe Piotr Ilicz mu przeszkodził, bo Michał Iwanowicz chciał coś powiedzieć po tym
wierszu, czułam to, a tu nagle przyszedł Piotr Ilicz. Pokazałam więc od razu Piotrowi Iliczowi
ten wierszyk, ale nie mówię, kto skomponował. Jestem przekonana, ale to święcie przekonana, Ŝe od razu się domyślił, chociaŜ dotychczas się nie przyznaje, twierdzi, Ŝe się nie
domyślił; ale on to specjalnie. Piotr Ilicz roześmiał się i zaczął krytykować: „Lichy, powiada,
wierszyk, to pewnie jakiś seminarzysta napisał”, i wie pan, z takim Ŝarem! Wtedy pana
przyjaciel zamiast się roześmiać, do reszty się rozgniewał... BoŜe wielki, myślałam, Ŝe się
pobiją! „To ja, powiada, napisałem. Ja, powiada, napisałem Ŝartem, bo uwaŜam, Ŝe poniŜające
jest pisanie wierszy. Tylko Ŝe mój wiersz jest dobry. Pańskiemu Puszkinowi za kobiece nóŜki
chcą teraz pomnik postawić, a u mnie to z ideą, a pan sam, powiada, jest wstecznikiem, pan,
powiada, nie ma w sobie śladu uczuć humanitarnych, nie czuje pan Ŝadnych dzisiejszych

oświeconych prądów, postęp dzisiejszy nie dotarł do pana, pan, powiada, jest urzędniczyną i
łapówki pan teŜ bierze.” Więc się wtrąciłam i zaczęłam krzyczeć i prosić ich. A Piotr Ilicz,
wie pan, taki odwaŜny, od razu przybrał szlachetny ton: patrzy tak na niego szyderczo, słucha
i przeprasza: „Ja, powiada, nie wiedziałem. Gdybym wiedział, nie powiedziałbym tego,
powiada, lecz pochwaliłbym... Poeci, powiada, są wszyscy skorzy do irytacji...” Słowem,
szyderstwa wypowiadane najszlachetniejszym tonem. Później mi wyjaśnił, Ŝe to były
szyderstwa, bo ja myślałam, Ŝe to na serio. Tylko naraz myślę sobie, leŜąc tak jak teraz, myślę
sobie: „Czy będzie szlachetnie, czy nieszlachetnie, jeśli Michała Iwanowicza nagle wypędzę
za to, Ŝe nieprzyzwoicie krzyczy u mnie w mieszkaniu na mojego gościa?” I oto, czy pan da
wiarę, leŜę, zasłoniłam oczy i myślę: „Będzie szlachetnie czy nie?” - i nie mogę tego
rozstrzygnąć, i męczę się, i męczę się, i serce mi bije: krzyknąć czy nie krzyknąć? Jeden głos
woła: krzycz, a drugi: nie, nie krzycz! Ledwo ten drugi głos powiedział, krzyknęłam i nagle
zemdlałam. A tu zaraz, rozumie się, rozgardiasz. A ja nagle wstaję i mówię Michałowi
Iwanowiczowi: „Przykro mi to panu oświadczyć, ale nie chcę pana odtąd przyjmować w
swoim domu.” Tak go wypędziłam. Ach, Aleksy Fiodorowiczu! Sama wiem, źle zrobiłam, Ŝe
skłamałam, bo wcale się na niego nie gniewałam, ale nagle, to najwaŜniejsze, nagle wydało
mi się, Ŝe tak będzie dobrze, Ŝe powinnam zrobić taką scenę... Tylko Ŝe, uwierzy pan, scena ta
była bądź co bądź naturalna, poniewaŜ rozpłakałam się nawet, i kilka dni potem płakałam, a
potem, jakoś po obiedzie, wszystko zapomniałam. On juŜ od dwóch tygodni nie przychodzi, a
ja myślałam: „Czy naprawdę juŜ nie przyjdzie?” To było jeszcze wczoraj, aŜ naraz wieczorem
przynoszą te „Echa”. Przeczytałam i wzdrygnęłam się - któŜ to mógł napisać? To on napisał,
poszedł wtedy do domu, usiadł - i napisał; posłał, wydrukowali. Przecie to juŜ dwa tygodnie
temu było. Tylko, Alosza, ja straszne rzeczy wygaduję, a wcale nie mówię o tym, co trzeba.
Ach, te słowa same płyną.
- Ogromnie mi zaleŜy na tym, aby zdąŜyć na czas do brata - wyjąkał Alosza.
- Właśnie, właśnie! Pan mi wszystko przypomniał! NiechŜe pan mi powie, co to
znaczy afekt?
- Jaki afekt? - zdziwił się Alosza.
- Sądowy afekt. Taki afekt, za który wszystko darują. Cokolwiek pan zrobi - wszystko
panu darują.
- O czym pani mówi?
- O tym, niech pan posłucha: ta Katia... Ach, to miła istota, tylko naprawdę nie wiem,
kogo ona kocha. Niedawno siedziała u mnie, a ja nic nie mogłam się od niej dowiedzieć. Tym
bardziej Ŝe sama ze mną mówi teraz tak powierzchownie, wciąŜ o moim zdrowiu i nic więcej,

i nawet taki ton przybrała, Ŝe powiedziałam sobie: „A niech tam, Bóg z nią...” Ach, tak, no
więc ów afekt: więc ten doktor przyjechał. Wie pan, Ŝe przyjechał ten doktor? No, jakŜe by
pan mógł nie wiedzieć: ten, co poznaje się na wariatach, pan przecie go sprowadził, właściwie
nie pan, lecz Katia! Wszystko ta Katia! No widzi pan: siedzi człowiek zupełnie nie obłąkany,
tylko Ŝe ma afekt. Przytomny jest, no tak, i wie, co robi, ale mimo to jest w afekcie. Więc na
pewno Dymitr Fiodorowicz był w afekcie. To wynalazek tych nowych sądów. Doktor był u
mnie i pytał mnie o tamten wieczór, no i o kopalnię złota i w jakim stanie był wówczas? JakŜe
nie w afekcie: przyszedł i krzyczy: „Pieniądze, trzy tysiące, niech pani da trzy tysiące.” A
potem poszedł i nagle zabił? „Nie chcę, powiada, nie chcę zabić”, i nagle zabija. Właśnie za
to go uwolnią, Ŝe nie chciał, a zabił.
- Ale przecie on nie zabił - trochę szorstko przerwał jej Alosza, który zaczynał coraz
bardziej się niecierpliwić i niepokoić.
- Wiem, Ŝe zabił ten stary Grzegorz...
- Jak to Grzegorz! - zawołał Alosza.
- On, ten Grzegorz. Jak Dymitr Fiodorowicz go uderzył, to on leŜał, a potem wstał drzwi były otwarte, wszedł i zabił Fiodora Pawłowicza.
- Ale po co, po co?
- Ano dostał afektu. Skoro Dymitr Fiodorowicz uderzył go w głowę, obudził się i
dostał afektu, poszedł i zabił. A Ŝe mówi, Ŝe nie zabił, to moŜe sam nawet nie pamięta. Tylko
widzi pan: o wiele lepiej będzie, jeŜeli Dymitr Fiodorowicz zabił. I zresztą tak było, chociaŜ
mówię, Ŝe Grzegorz, ale to na pewno Dymitr Fiodorowicz, i tak jest o wiele, wiele lepiej!
Ach, nie dlatego lepiej, Ŝe syn zabił ojca, ja tego nie pochwalam, przeciwnie, dzieci powinny
szanować rodziców, ale jednak lepiej, Ŝe on to zrobił, a to dlatego, Ŝe on to wszystko zrobił w
stanie nieprzytomnym, albo właściwie mówiąc, był przytomny, tylko nie wiedział, co się z
nim dzieje. Nie, niech oni mu przebaczą: tak jest humanitarnie, i niech widzą szlachetność
nowych sądów, a ja nawet nic nie wiedziałam, powiadają, Ŝe to juŜ dawno, a ja, wie pan,
dopiero wczoraj się dowiedziałam, i to mnie tak uderzyło, Ŝe chciałam po pana posłać; a
potem, skoro mu przebaczą, to od razu z sądu proszę do mnie na obiad, zwołam znajomych i
wypijemy za nowe sądy. Nie sądzę, aby był niebezpieczny, poza tym zaproszę bardzo wiele
osób, tak Ŝe zawsze moŜna go będzie wyprowadzić, jeŜeli będzie coś takiego, a potem moŜna
go mianować w innym mieście sędzią pokoju albo czymś w tym rodzaju, bo ci, co przeŜyli
nieszczęście, najlepiej potrafią sądzić. Ale rzecz najwaŜniejsza, któŜ teraz nie ma afektu - pan,
ja, wszyscy mamy afekt, i to ile przykładów: siedzi człowiek, śpiewa romans, nagle coś mu
się nie spodobało, bierze pistolet i zabija byle kogo, a potem wszyscy mu wybaczają. Czyta-

łam o tym niedawno i wszyscy lekarze potwierdzili. Doktorzy teraz potwierdzają, wszystko
potwierdzają. Daruje pan, ale moja Lise ma afekt. Wczoraj przez nią płakałam, onegdaj
płakałam, a dziś dopiero domyśliłam się, Ŝe ona ma po prostu afekt. Och, Lise tak mnie
martwi! Myślę, Ŝe postradała rozum. Po co pana wezwała? Wezwała pana czy pan sam
przyszedł?
- Tak, wezwała mnie i zaraz do niej pójdę - rzekł Alosza i energicznie podniósł się z
miejsca.
- Ach, drogi, kochany Aleksy Fiodorowiczu, to moŜe jest najwaŜniejsze - zawołała
pani Chochłakow i nagle rozpłakała się. - Bóg mi świadkiem, Ŝe ja panu szczerze zaufałam
Lise, i to nic, Ŝe ona pana bez wiedzy matki prosiła. Ale Iwan Fiodorowicz, pana brat,
wybaczy mi pan, ale nie mogę mu zaufać mojej córki tak łatwo, chociaŜ wciąŜ jeszcze
uwaŜam go za rycerskiego kawalera. A niech pan sobie wyobrazi, Ŝe nagle był u Lise, a ja
tego nie wiedziałam.
- Jak? Co? Kiedy? - zdziwił się ogromnie Alosza. Ale nie usiadł, słuchał stojąc.
- Opowiem to panu, po to moŜe pana wzywałam, bo teraz to nawet nie wiem, po co
pana wzywałam. A właśnie, Iwan Fiodorowicz był u mnie wszystkiego dwa razy po powrocie
z Moskwy, pierwszy raz przyszedł jako znajomy z wizytą, a drugi raz to niedawno, Katia u
mnie wtedy siedziała, więc przyszedł, bo się dowiedział, Ŝe ona jest u mnie. Ja, ma się
rozumieć, nie spodziewałam się nawet jego częstych wizyt, wiedząc, ile ma teraz kłopotów,
vous comprenez, cette affaire et la mort terrible de votre papa20, a tu naraz dowiaduję się, Ŝe
był znowu, tylko nie u mnie, lecz u Lise, sześć dni temu przyszedł, siedział pięć minut i
poszedł. A dowiedziałam się dopiero w trzy dni potem od Głafiry, tak Ŝe to mnie
zafrapowało. Natychmiast zawołałam Lise, a ona tylko się śmieje: „Myślał niby, Ŝe mama śpi,
i dlatego przyszedł się mnie zapytać, jak się mama czuje.” Oczywiście. Oczywiście. Oczywiście, tak było. Tylko Ŝe Lise, Lise, o BoŜe, jak ona mnie martwi! Niech pan sobie
wyobrazi: naraz którejś nocy - to było cztery dni temu, jak pan od niej wyszedł - atak, krzyk,
spazmy, histeria! Dlaczego ja nigdy nie mam histerii? Potem nazajutrz znowu atak, a potem
znowu, i wczoraj, wczoraj ten afekt. Krzyczy naraz: „Nienawidzę Iwana Fiodorowicza,
Ŝądam, aby go mama nie przyjmowała, aby go mama nie wpuszczała do domu!” Stanęłam jak
wryta i powiadam jej: „Z jakiej racji mam nie przyjmować tak delikatnego i godnego
młodzieńca, i przy tym wykształconego i tak nieszczęśliwego, a swoją drogą wszystkie te
historie to przecieŜ nieszczęście, a nie szczęście, nieprawdaŜ?” A ona nagle się roześmiała z
moich słów i wie pan, tak obraźliwie. „No, rada jestem, myślę sobie, Ŝe ją rozśmieszyłam,
20

Rozumie pan, ta historia i okropna śmierć pańskiego papy

więc ataki juŜ się nie powtórzą, tym bardziej Ŝe ja sama chciałam zakazać bywania Iwanowi
Fiodorowiczowi za dziwne wizyty bez mojej zgody i zaŜądać wyjaśnień.” A tu naraz dziś
rano Liza obudziła się i rozgniewała na Julię i niech pan sobie wyobrazi, uderzyła ją w twarz.
PrzecieŜ to potworne, sama nie tknę nawet swojej pokojówki! I naraz po godzinie ściska Julię
i całuje ją po nogach. Mnie zaś kazała powiedzieć, Ŝe wcale do mnie nie przyjdzie, i juŜ nigdy
nie zechce do mnie przyjść, a kiedy się do niej przywlokłam, rzuciła się na mnie, zaczęła
mnie całować i płakać, no i wypchnęła mnie z pokoju i nic nie powiedziała, i ja nic nie wiem.
Teraz, Aleksy Fiodorowiczu, w panu pokładam całą nadzieję i naturalnie mój los jest w
pańskim ręku. Proszę pana, aby pan poszedł do Lise, dowiedział się wszystkiego, jak tylko
pan to moŜe zrobić, i przyszedł mi to opowiedzieć, mnie, matce, bo pan rozumie, ja umrę, po
prostu umrę, jeśli tak będzie dalej, albo ucieknę z domu. DłuŜej juŜ nie mogę, mam
cierpliwość, ale mogę stracić, a wówczas... wówczas będą się dziać straszne rzeczy. Ach,
BoŜe wielki, nareszcie pan, Piotrze Iliczu! - zawołała i nagle rozpromieniła się cała na widok
wchodzącego Piotra Ilicza Pierchotina. - Spóźnił się pan, spóźnił! No, niechŜe pan siada,
niech pan mówi, co powiedział adwokat. A pan dokąd, Aleksy Fiodorowiczu?
- Do Lise.
- Ach, tak! Więc nie zapomni pan, nie zapomni pan, o co pana prosiłam? Chodzi o los,
o los!
- Oczywiście nie zapomnę, jeśli tylko moŜna... ale tak się juŜ spóźniłem - mruknął
Alosza, wycofując się spiesznie.
- Nie, koniecznie, niech pan koniecznie wstąpi, a nie „JeŜeli moŜna”, inaczej umrę! krzyknęła za nim pani Chochłakow, ale Alosza juŜ wyszedł z pokoju.
III
DIABEŁEK
Wszedłszy do pokoju Lizy zastał ją jak zwykle w fotelu, na którym ją woŜono, gdy
była chora. Nie ruszyła się nawet na jego widok, tylko utkwiła w nim swoje ostre, przenikliwe
spojrzenie. Oczy jej były teraz nieco zaczerwienione, cera bladoŜółta. Alosza był zaskoczony
tą zmianą w jej wyglądzie, która się dokonała w ciągu ostatnich trzech dni. ZdąŜyła nawet
bardzo zeszczupleć.
Nie podała mu ręki. Dotknął jej wąskich, długich palców leŜących nieruchomo na
sukni, po czym, nic nie mówiąc, usiadł naprzeciw.
- Wiem, Ŝe pan się śpieszy do więzienia - zaczęła ostro - a tymczasem dwie godziny

trzymała pana moja matka, opowiedziała panu od razu o mnie i o Julii.
- Skąd pani wie? - zapytał Alosza.
- Podsłuchiwałam. Co się pan na mnie tak gapi? Chcę podsłuchiwać i podsłuchuję, nic
złego w tym nie ma. Nie proszę o wybaczenie.
- Pani jest zdenerwowana?
- Wręcz przeciwnie, jestem w doskonałym humorze. Dopiero co znowu myślałam o
tym, po raz trzydziesty: jak to dobrze, Ŝe panu odmówiłam i nie będę pańską Ŝoną. Pan się nie
nadaje na męŜa: wyjdę za pana i naraz dam panu bilecik, aby pan go zaniósł do tego, którego
pokocham po panu; pan weźmie i na pewno odniesie i nawet przyniesie mi pan odpowiedź. I
będzie pan miał czterdzieści lat i będzie pan wciąŜ nosił moje bileciki.
Roześmiała się nagle.
- Pani ma w sobie coś złośliwego, a jednocześnie jest jakaś szczera - uśmiechnął się do
niej Alosza.
- Szczere jest to, Ŝe się pana nie wstydzę. To nic jeszcze, Ŝe się nie wstydzę, chcę się
wstydzić i właśnie pana. Alosza, dlaczego ja pana nie szanuję? Bardzo pana kocham, ale nie
szanuję pana. Gdybym szanowała, to chyba nie mówiłabym tego bez wstydu, prawda?
- Tak.
- A czy pan wierzy, Ŝe się pana nie wstydzę?
- Nie, nie wierzę.
Liza znowu roześmiała się nerwowo. Mówiła bardzo prędko.
- Pańskiemu bratu Dymitrowi posłałam cukierki do więzienia. Alosza, czy pan wie,
jaki pan jest dobry! Będę pana strasznie kochać za to, Ŝe pozwolił mi pan tak prędko pana nie
kochać.
- Po co mnie pani dzisiaj wzywała, Lise?
- Chciałam panu zakomunikować jedno moje Ŝyczenie. śyczyłabym sobie, aby ktoś
się zaręczył, oŜenił ze mną, a potem zadręczył, oszukał, odszedł i wyjechał. Nie chcę być
szczęśliwa!
- Polubiła pani nieład?
-Ach, chcę nieładu. WciąŜ mam ochotę podpalić dom. WciąŜ o tym myślę: jak
podejdę i skrycie podpalę ale koniecznie skrycie. Oni gaszą, a dom się pali. A ja wszystko
wiem i milczę. Ach, głupstwa mówię! Jak nudno!
Z obrzydzeniem machnęła ręką.
- śyje pani w zbytku - rzekł cicho Alosza.
- MoŜe lepiej być biedną?

- Lepiej.
- To pański nieboszczyk mnich panu nagadał. To nieprawda.! Niech ja będę bogata a
wszyscy biedni, będę jadła cukięri i piła śmietankę i nikomu nic nie dam. Ach, niech pan nie
mówi, niech pan nic nie mówi - zaczęła machać ręką, chociaŜ Alosza ust nawet nie otworzył pan mi to juŜ przedtem mówił, znam to na pamięć. Nudno. JeŜeli będę uboga, to kogoś zabiję
- no i jak będę bogata, to moŜe teŜ zabiję - co będę tak siedziała! A wie pan, chciałabym Ŝąć
Ŝyto. Wyjdę za pana, a pan zostanie chłopem, prawdziwym chłopem; będziemy mieli
źrebaczka, chce pan? Zna pan Kałganowa?
- Znam.
- On wciąŜ chodzi i marzy. Powiada: ,,Po co naprawdę Ŝyć, lepiej marzyć. Wymarzyć
sobie moŜna najweselsze rzeczy, a Ŝyć jest nudno.” A przecieŜ sam się wkrótce oŜeni, nawet
mnie się oświadczył. Czy umie pan puszczać bączka?
- Umiem.
- On jest jak bączek: zakręcić go i puścić, i smagać, smagać bacikiem. Jak wyjdę za
niego, to całe Ŝycie będę smagać. Czy nie wstyd panu ze mną siedzieć?
- Nie.
- Pan się okropnie złości, Ŝe nie mówię o świętościach. Nie chcę być świętą. Co zrobią
na tamtym świecie za największy grzech? Pan to powinien dokładnie wiedzieć.
- Bóg osądzi - przyglądał się jej uwaŜnie Alosza.
- Tego i ja chcę. Przyszłabym, osądziliby mnie, a ja bym im wszystkim w oczy się
roześmiała. Straszną mam ochotę podpalić dom, Alosza, nasz dom, nie wierzy mi pan?
- Czemu nie? Bywają dzieci, dwunastoletnie i starsze, które mają ochotę podpalać i
naprawdę podpalają. To choroba.
- Nieprawda, nieprawda. Niech sobie będą dzieci, nie o tym mówię.
- Pani złe bierze za dobre: to chwilowy kryzys, moŜe skutek dawnej choroby.
- A pan mną pogardza! Po prostu nie chcę robić dobrze, chcę robić źle, i to wcale nie
choroba.
- Po co robić źle?
- Aby nigdzie nic nie zostało. Ach, jakby to było dobrze, gdyby nigdzie nic nie
zostało! Wie pan, Alosza, czasem przychodzi mi na myśl zrobić strasznie wiele złego, i to
najgorszego. Będę długo robić to po kryjomu, a potem nagle wszyscy się dowiedzą. Wszyscy
mnie otoczą i będą mnie wytykać palcami, a ja będę na wszystkich patrzeć. To bardzo
przyjemnie.! Dlaczego to tak przyjemnie, Alosza?
- Tak. Potrzeba zdeptania czegoś dobrego albo, jak pani mówiła, podpalenia. To się

teŜ zdarza.
- Ale ja nie tylko mówiłam, ja to takŜe zrobię.
- Wierzę.
- Ach, jak ja pana kocham za to, Ŝe pan mówi: wierzę. I pan naprawdę wcale a wcale
nie kłamie. A moŜe pan myśli, Ŝe ja tak naumyślnie mówię, Ŝeby pana draŜnić?
- Nie, nie naumyślnie... ChociaŜ moŜe trochę i naumyślnie.
- Trochę. Nigdy panu nie kłamię - rzekła z jakimś nagłym błyskiem w oczach.
Aloszę najbardziej dziwiła jej powaga: na jej twarzy nie było ani śladu figlarności,
jakkolwiek zazwyczaj nie mogła się pozbyć tej figlarności nawet w „najpowaŜniejszych
chwilach”.
- Bywają chwile, kiedy ludzie kochają zbrodnie - rzekł w zamyśleniu Alosza.
- Tak, tak! Wypowiedział pan moją myśl: kochają, wszyscy kochają i zawsze kochają,
nie tylko w pewnych „chwilach”. Wie pan, pod tym względem wszyscy jakby się zmówili,
Ŝeby kłamać, i wszyscy odtąd kłamią. Wszyscy twierdzą, Ŝe nienawidzą zła, a w
rzeczywistości je kochają.
- Pani po dawnemu czyta złe ksiąŜki?
- Czytam. Mama czyta i chowa pod poduszkę, a ja wykradam.
- Jak pani ma sumienie tak siebie niszczyć?
- Chcę siebie niszczyć. Jest tu jeden chłopak, leŜał między szynami, kiedy pociąg nad
nim przejeŜdŜał. Szczęśliwy! Niech pan posłucha, teraz pańskiego brata będą sądzić za to, Ŝe
zabił ojca, a tymczasem wszyscy go kochają za to, Ŝe zabił ojca.
- Kochają za to, Ŝe ojca zabił?
- Kochają, wszyscy kochają! Wszyscy mówią, Ŝe to straszne, ale w istocie strasznie
kochają. Ja pierwsza go kocham.
- W pani słowach, Ŝe wszyscy, jest trochę prawdy - szepnął Alosza.
- Ach, jakie pan ma myśli! - pisnęła z zachwytem Liza. - I to mnich! Nie uwierzy pan,
Alosza, jak ja pana szanuję za to, Ŝe pan nigdy nie kłamie. Ach, opowiem panu jeden mój
śmieszny sen: czasem śnią mi się diabły, Ŝe siedzą po wszystkich kątach i pod stołem, i drzwi
otwierają, a za drzwiami cały tłum, wszystkie chcą wejść i złapać mnie. I juŜ się zbliŜają, juŜ
łapią. A ja nagle robię znak krzyŜa i wszystkie diabły się cofają, boją się, ale nie odchodzą,
stoją w drzwiach i czekają po kątach. I naraz mam okropną ochotę bluźnić na głos przeciw
Bogu, i zaczynam bluźnić, a one znowu na mnie, cieszą się i znowu mnie łapią, a ja raptem
znowu robię znak krzyŜa i one znowu wszystkie odstępują. Strasznie wesoło, aŜ tchu brak.
- I ja miewałem taki sen - rzekł Alosza.

- Doprawdy? - zawołała Liza ze zdziwieniem. - Niech pan posłucha, Alosza, niech się
pan nie śmieje, to bardzo waŜne: czy to moŜliwe, Ŝeby dwie osoby miały taki sam sen?
- Zapewne moŜliwe.
- Alosza, powiadam panu, Ŝe to bardzo waŜne - dodała z jakimś niezwykłym
zdziwieniem. - Nie sen jest waŜny, lecz to, Ŝe pan mógł widzieć taki sam sen, co i ja. Nigdy
pan nie kłamie, więc niech pan i teraz powie prawdę: czy to prawda? Pan się nie śmieje?
- Prawda.
Liza była niezwykle zdumiona; milczała przez pół minuty.
- Alosza, niech pan przychodzi do mnie, niech pan przychodzi częściej - rzekła
błagalnym głosem.
- Zawsze, całe Ŝycie będę do pani przychodzić - odparł z przejęciem Alosza.
- Ja to opowiadam tylko panu - zaczęła znowu Liza. - Tylko sobie i panu opowiadam.
Tylko panu jednemu na całym świecie. I panu chętniej niŜ sobie. Wcale się pana nie wstydzę,
wcale. Alosza, dlaczego ja się pana wcale nie wstydzę, wcale? Alosza, czy to prawda, Ŝe
śydzi na Wielkanoc wykradają i zarzynają dzieci?
- Nie wiem.
- Mam taką ksiąŜkę, czytałam, Ŝe była taka rozprawa: śyd czteroletniemu dzieciakowi
najpierw odrąbał wszystkie palce, a potem ukrzyŜował go na ścianie, przybił gwoździami i
ukrzyŜował, i potem w sądzie powiedział, Ŝe chłopczyk umarł prędko, po czterech godzinach.
Ładne prędko! Powiada: jęczał, wciąŜ jęczał, a tamten stał i rozkoszował się tym widokiem.
To dobrze!
- Dobrze?
- Dobrze. Myślę czasem, Ŝe sama bym ukrzyŜowała. On wisis i jęczy, a ja usiądę
naprzeciw i będę jadła kompot z ananasów. Strasznie lubię kompot z ananasów. A pan?
Alosza milczał i patrzał na nią. BladoŜółta twarzyczka nagle drgnęła, oczy zapłonęły.
- Wie pan, kiedy przeczytałam o śydzie, to potem całą noc trzęsłam się od płaczu.
WyobraŜałam sobie, jak dzieciak krzyczy i jęczy (przecie czteroletnie dzieci juŜ wszystko
rozumieją), a ja nie mogę się opędzić tej myśli o kompocie. Nazajutrz posłałam list do
pewnego człowieka, Ŝeby koniecznie do mnie przyszedł. On przyszedł, a ja mu naraz
powiedziałam o chłopczyku i o kompocie, wszystko opowiedziałam, wszystko, i powiedziałam, Ŝe to dobrze. A on roześmiał się i powiedział, Ŝe to rzeczywiście dobrze. Potem wstał i
poszedł sobie. Wszystkiego pięć minut siedział. Czy pogardzał mną, pogardzał? Niech pan
powie, Alosza, czy mną pogardzał? - wyprostowała się, oczy jej zabłysły.
- Proszę mi powiedzieć - zapytał Alosza wzburzony - czy pani go sama wezwała, tego

człowieka?
- Sama.
- Posłała mu pani list?
- Tak.
- Po to, aby zapytać o to dziecko?
- Nie, nie po to, wcale nie po to. Ale kiedy wszedł, to go od razu o to zapytałam.
Odpowiedział, roześmiał się, wstał i poszedł.
- Ten człowiek postąpił z panią uczciwie - odezwał się cichym głosem Alosza.
- Ale czy gardził? Śmiał się!
- Nie, poniewaŜ sam moŜe wierzy w kompot z ananasów. On teŜ jest teraz bardzo
chory, Lise.
- Tak, wierzy! - oczy Lizy rozbłysły.
- On nikim nie gardzi - ciągnął dalej Alosza. - On tylko nikomu nie wierzy. Skoro zaś
nie wierzy, to oczywiście gardzi.
- A więc i mną? Mną?
- Tak, i panią.
- To dobrze - powiedziała Liza zduszonym głosem. - Kiedy wyszedł i roześmiał się,
powiedziałam, Ŝe dobrze jest być pogardzaną. I chłopczyk z odciętymi palcami - dobrze, i
pogardzaną być - dobrze...
I jakoś złośliwie a gorączkowo roześmiała się Aloszy w oczy.
- Wie pan, wie pan, chciałabym... Alosza, ratuj mnie! - poderwała się nagle z sofy,
rzuciła się ku niemu i mocno objęła go rękoma. - Ratuj mnie - jęczała niemal. - CzyŜ powiem
komu na świecie to, co panu powiedziałam? A przecieŜ prawdę, świętą prawdę
powiedziałam! Zabiję się, poniewaŜ wszyscy są wstrętni! Nie chcę Ŝyć, poniewaŜ wszystko
jest mi wstrętne! Wszystko jest mi wstrętne, wszystko! Alosza, dlaczego mnie wcale, ale to
wcale nie kochasz? - zawołała w zapamiętaniu.
- AleŜ kocham! - zaprzeczył gorąco Alosza.
- A będzie pan po mnie płakał, będzie pan?
- Będę.
- Nie dlatego, Ŝe nie chciałam zostać pańską Ŝoną, lecz po prostu będzie pan płakał, po
prostu?
- Będę.
- Dziękuję. Chcę tylko, Ŝeby pan po mnie płakał. A wszyscy inni niech mnie zadepczą
i zabiją, wszyscy, ale to wszyscy, nie wyłączając nikogo! Bo nikogo nie kocham. Słyszy pan,

ni-ko-go! Przeciwnie, nienawidzę! Niech pan idzie, Alosza, juŜ czas do brata! - odskoczyła od
niego raptownie.
- Jak pani tu sama zostanie? - rzekł niemal z lękiem Alosza.
- Niech pan idzie do brata, zamkną więzienie, niech pan idzie, oto pański kapelusz!
Niech pan ucałuje Mitię, niech pan idzie, niech pan idzie!
I przemocą prawie popchnęła Aloszę ku wyjściu. Patrzył z bolesnym zdziwieniem,
gdy naraz poczuł w prawej dłoni list, mały liścik, dokładnie złoŜony i zapieczętowany.
Spojrzał i przeczytał adres: ,,Dla Iwana Fiodorowicza Karamazowa.” Szybko popatrzył na
Lizę. Twarz jej nagle nachmurzyła się groźnie.
- Niech pan to odda, niech mu pan koniecznie odda! - krzyczała nieprzytomnie, drŜąc
na całym ciele - dziś, natychmiast. Bo się otruję! Po to pana wezwałam!
I szybko zatrzasnęła drzwi. Rozległ się stuk zasuwki. Alosza wsunął list do kieszeni i
wyszedł na schody, zapomniawszy o pani Chochłakow. A Liza, ledwo odszedł, otworzyła
zasuwkę, uchyliła nieco drzwi, wsunęła w szparę palec i zamykając drzwi, z całej siły go
przytrzasnęła. Po dziesięciu sekundach wyjęła rękę, spokojnie i powoli podeszła do swego
fotela, usiadła, wyprostowała się i uwaŜnie zaczęła oglądać sczerniały palec i wyciśniętą spod
paznokcia krew. Wargi jej zadrŜały; prędko, prędko szeptała sama do siebie:
- Podła, podła, podła, podła!
IV
HYMN I SEKRET
Było juŜ późno (czy długo trwa listopadowy dzień), gdy Alosza zadzwonił do wrót
więzienia. Zapadał zmierzch. Lecz Alosza wiedział, Ŝe wpuszczą go do Miti bez przeszkód. U
nas, w naszym miasteczku, pod tym względem było jak wszędzie. Z początku oczywiście, po
zakończeniu wstępnego śledztwa, dostęp do Miti dla krewnych i niektórych osób był
utrudniony ze względu na nieuniknione formalności, ale później te formalności nie tyle
osłabły, co po prostu rzecz tak się ułoŜyła sama przez się, Ŝe niektóre osoby wpuszczano bez
trudności, Ŝe nawet niekiedy rozmowy z więźniem w przeznaczonym na to pokoju odbywały
się prawie Ŝe w cztery oczy. Osób tych zresztą było niewiele: jedynie Gruszeńka, Alosza i
Rakitin. Ale do Gruszeński czuł specjalną sympatię sam sprawnik, Michał Makarowicz. Stary
miał wyrzuty sumienia z tego powodu, Ŝe krzyczał na nią w Mokrem. Potem, dowiedziawszy
się o całej sprawie, zaczął inaczej o niej myśleć. I rzecz dziwna: chociaŜ był święcie
przekonany, Ŝe zbrodnię popełnił Mitia, odnosił się do niego, od chwili gdy go uwięziono,

coraz łagodniej: „MoŜe to dobra dusza, a tak marnie zginie z pijaństwa i nieporządnego
Ŝycia!” Zamiast dawnej zgrozy odczuwał teraz jakąś litość. Co się zaś tyczy Aloszy, to
sprawnik bardzo go lubił i dawno juŜ znał, Rakitin zaś, który zaczął od pewnego czasu bardzo
często odwiedzać więźnia, był jednym z najbliŜszych znajomych „sprawniczanek”, jak to je
nazywał, i bywał u nich codziennie. Poza tym uczył dzieci naczelnika więzienia, poczciwego
starca, chociaŜ surowego słuŜbisty. Z tym znowu poczciwcem Alosza był zaprzyjaźniony od
dawna. Stary lubił z nim rozmawiać na „mądre tematy”. Natomiast Iwana Fiodorowicza na
przykład nie szanował, a nawet lękał się, lękał się szczególnie jego roztrząsań, chociaŜ sam
był zawołanym filozofem, który oczywiście dochodził wszystkiego „własnym rozumem”. Ale
dla Aloszy miał Ŝywą sympatię. Tego właśnie roku zaczął studiować apokryfy ewangeliczne i
nieustannie dzielił się z Aloszą swymi refleksjami. Dawniej odwiedzał go w monasterze i
rozprawiał z nim i z ojcami całymi godzinami. Słowem, Alosza miał dostęp do więzienia
bardzo ułatwiony; choćby nawet przyszedł o późnej godzinie, wystarczyło, by poszedł do
naczelnika, i sprawa była załatwiona, tym bardziej Ŝe wszyscy, nawet dozorcy, przyzwyczaili
się do niego. Mitia, gdy go wzywano, schodził zawsze ze swojej celi na dół, do pokoju
przeznaczonego na widzenia. StraŜnik zaś w niczym nie przeszkadzał, byle było zezwolenie
władzy zwierzchniej. Wchodząc teraz do pokoju, Alosza natknął się na Rakitina, który
właśnie wychodził od Miti. Obaj głośno rozmawiali. Mitia, odprowadzając go, śmiał się z
czegoś, a Rakitin mruczał coś pod nosem. Rakitin, zwłaszcza ostatnio, bardzo nie lubił
spotykać się z Aloszą, nie rozmawiał z nim prawie, nawet ledwo mu się kłaniał. Teraz na jego
widok zmarszczył brwi, spojrzał w bok, jakby go całkowicie pochłaniało zapinanie ciepłego
palta z futrzanym kołnierzem. Potem zaczął szukać parasola.
- śebym czego nie zapomniał - mruknął po to tylko, aby coś powiedzieć.
- Byłeś cudzego nie zapomniał! - zaŜartował Mitia i od razu roześmiał się z własnego
Ŝartu.
Rakitin Ŝachnął się ze złością:
- Powiedz to lepiej twoim Karamazowom, tym podłym wstecznikom, a nie
Rakitinowi! - zawołał, trzęsąc się ze złości.
- Co ci się stało? śartowałem tylko! - wykrzyknął Mitia. - Tam do diabła! wszyscy oni
tacy - rzekł, zwracając się do Aloszy i wskazując ruchem głowy pośpiesznie wychodzącego
Rakitina - siedział, śmiał się, był w świetnym humorze, aŜ tu nagle wybuchnął! Tobie nawet
głową nie skinął; czyście się zupełnie pokłócili? Coś tak późno przyszedł? Nie tyle, Ŝe na
ciebie czekałem, co po prostu łaknąłem cię od rana. Ale to nic! Powetujemy sobie!
- CóŜ on do ciebie zaczął tak często przychodzić? Zaprzyjaźniłeś się z nim czy co? -

zapytał Alosza, równieŜ wskazując głową w kierunku drzwi, za którymi znikł Rakitin.
- Z Michałem? Nie, nie... A i, po co, to świnia! UwaŜa, Ŝe jestem... podły. śartu oni
teŜ nie rozumieją - to najwaŜniejsze. Nigdy nie zrozumieją Ŝartu. I mają oschłe dusze, oschłe i
płytkie jak ja, kiedy podjeŜdŜałem do więzienia i patrzyłem na mury. Ale to człek mądry,
mądry. No, Aleksy, teraz przepadłem z kretesem!
Usiadł na ławce i usadowił obok siebie Aloszę.
- Tak, jutro sąd. CóŜ, czy nie masz Ŝadnej nadziei, bracie? - zapytał Alosza z nieśmiałą
serdecznością.
- O czym mówisz? - Mitia spojrzał na niego jakoś dziwnie. - Ach, o sprawie! Tam do
diabła! Myśmy dotąd ze sobą rozmawiali o samych bzdurach, wciąŜ o tej rozprawie sądowej,
a o najwaŜniejszych rzeczach tobie nie mówiłem. Tak, jutro sąd, tylko Ŝe ja nie o tym
myślałem mówiąc, Ŝe przepadłem z kretesem. Nie ja przepadłem, lecz to, co we mnie tkwiło.
Co tak na mnie patrzysz, z taką krytyką w oczach?
- O czym ty mówisz, Mitia?
- Idea, idea, ot co! Etyka! CóŜ to znaczy etyka?
- Etyka? - zdziwił się Alosza.
- Tak, nauka jakaś czy co?
- Tak, jest taka nauka... tylko Ŝe... przyznam się, Ŝe nie potrafię ci wyjaśnić, co to za
nauka.
- Rakitin wie. Rakitin duŜo wie, niech go diabli porwą! Nie będzie mnichem. Wybiera
się do Petersburga. „Tam, powiada, zostanę krytykiem, ale szlachetnego kierunku.” CóŜ,
moŜe będzie z niego jaka korzyść i karierę zrobi. O, w robieniu kariery to są mistrze nad
mistrzami! Do diaska z etyką! Zginąłem ja, Aleksy, boŜy człowieku! Ciebie kocham
najbardziej ze wszystkich. Serce mi topnieje, gdy na ciebie patrzę. Kto to był Karol Bernard?
- Karol Bernard? - zapytał Alosza ze zdziwieniem.
- Nie, nie Karol, poczekaj, omyliłem się: Claude Bernard, kto to taki? Chemik czy co?
- To zapewne uczony - odpowiedział Alosza - ale, przyznam się, niewiele mógłbym ci
o nim powiedzieć. Słyszałem tylko, Ŝe uczony, a jaki - nie wiem.
- No, i diabli z nim, i ja nie wiem - zaklął Mitia. - Łotr jakiś zapewne, wszyscy zresztą
są łotrami. A Rakitin wśliźnie się, Rakitin przez dziurkę od klucza wśliźnie się, teŜ Bernard.
Uch, te Bernardy! NamnoŜyło się ich!
- Ale co ci jest? - zapytał Alosza.
- On chce o mnie, o mojej sprawie, napisać artykuł i tym artykułem rozpocząć swoją
karierę literacką. Po to przychodzi, sam mi to mówił. Chce, Ŝeby to było z jakąś ideą: Ŝe niby

„nie mógł nie zabić, bo środowisko go urobiło”, i tak dalej, wyjaśniał mi to. „Będzie to miało,
powiada, posmak socjalizmu.” A niech go licho, z ideą, to z ideą, ani mnie to grzeje, ani ziębi.
Nie lubi Iwana, nienawidzi go, ciebie teŜ nie bardzo. No, a ja go nie wypędzam, bo to człek
mądry. Zanadto się jednak wynosi. Powiedziałem mu: „Karamazowowie to nie łotry, lecz filozofowie, a ty, chociaŜ się uczyłeś, nie jesteś filozof, tylko lokaj.” Śmieje się, ale złośliwie.
A ja mu: de myślibus non est disputandum, dobry Ŝart, co? Przynajmniej i ja wdepnąłem w
klasyczność - roześmiał się naraz Mitia.
- Dlaczego miałbyś przepaść? Coś ty teraz mówił? - przerwał mu Alosza.
- Dlaczego przepadłem! W gruncie rzeczy... jeśli się zastanowić - Boga mi szkoda, ot
dlaczego!
- Jak to Boga szkoda?
- Wyobraź sobie tylko: to jest w nerwach, w głowie, są tam w mózgu te nerwy...
(niech to diabli wezmą!) są tam takie ogonki, te nerwy mają ogonki, no i jak tylko one
zadrgają na przykład, widzisz, spojrzę na coś, ot tak, i te ogonki drgają, a jak drgają, to
ukazuje się obraz, ale nie zaraz, a po jakimś ułamku sekundy, ten moment mija i następuje
taka chwila, lecz obraz, to znaczy przedmiot albo zdarzenie, no, tam, do diabła! - otóŜ
dlaczego przedtem oglądam, a potem myślę... dlatego Ŝe ogonek, a wcale nie dlatego, Ŝe mam
duszę, ani dlatego Ŝe jestem stworzony na czyjś obraz i podobieństwo, wszystko to głupstwa.
To wszystko, bracie, Michał mi wczoraj wytłumaczył, jakby mnie zimną wodą oblał.
Wspaniała to nauka, Alosza. Nowy człowiek powstanie, tak to rozumiem... A jednak szkoda
mi Boga!
- I to dobrze - powiedział Alosza.
- śe Boga szkoda? Chemia, bracie, chemia! Trudna rada, wasza wielebność, trzeba się
trochę posunąć, bo chemia idzie. A Rakitin nie lubi Boga, ach, jak nie lubi! To największa
bolączka ich wszystkich! Ale ukrywają. Kłamią. Udają. „CóŜ, będziesz to propagował w
twoim dziale krytyki?” - pytam. „No, tak otwarcie nie pozwolą” - mówi. Śmieje się. „A co w
takim razie, pytam się, z człowiekiem? Tak, bez Boga i bez Ŝycia przyszłego? Więc wypadałoby, Ŝe teraz wszystko wolno, Ŝe wszystko moŜna robić?” „A tyś o tym nie wiedział?” mówi. Śmieje się. „Mądremu człowiekowi wszystko wolno, mądry człowiek wie, gdzie raki
zimują, a ty zabiłeś, wsypałeś się i gnijesz w więzieniu!” Tak do mnie mówi. Istna świnia.
Dawniej to takich za drzwi wyrzucałem, a teraz słucham. DuŜo przecie teŜ i mądrych rzeczy
mówi. I mądrze pisze. Tydzień temu zaczął mi czytać artykuł, nawet trzy zdania z niego
przepisałem, poczekaj, to tutaj.
Mitia pospiesznie wyciągnął z kieszeni kamizelki papierek i przeczytał:

- „śeby rozstrzygnąć to pytanie, trzeba przede wszystkim swoją osobowość
przeciwstawić własnej rzeczywistości.” Rozumiesz czy nie?
- Nie, nie rozumiem - powiedział Alosza. Słuchał z zaciekawieniem i przyglądał się
Miti.
- Ja takŜe nie rozumiem. Niewyraźnie jakoś, niezrozumiale, ale mądrze. „Wszyscy,
mówi, teraz tak piszą, bo to juŜ takie środowisko...” Środowiska się boją. Wiersze teŜ pisuje,
gałgan, nóŜkę Chochłakowej opiewał, cha, cha, cha!
- Słyszałem - powiedział Alosza.
- Słyszałeś? A wierszyk znasz?
- Nie.
- Mam go, przeczytam ci. Nie wiesz, nie opowiadałem ci, o, to cała historia. Szelma!
Trzy tygodnie temu zachciało mu się mnie podraŜnić: „Wsypałeś się, mówi, jak głupiec przez
te trzy tysiące, a ja sto pięćdziesiąt capnę, z wdową się oŜenię i kamienicę w Petersburgu
sobie kupię.” I opowiedział mi, Ŝe zaleca się do pani Chochłakow, która i za młodych lat
mądra nie była, a teraz jako czterdziestolatka zupełnie straciła rozum. „Taka uczuciowa, mówi, ale to bardzo, i tym ją dobiję. OŜenię się z nią, zawiozę do Petersburga, zacznę tam pismo
wydawać.” I tak obrzydliwie, lubieŜnie się ślini - nie z powodu pani Chochłakow, lecz z
powodu tych stu pięćdziesięciu tysięcy. I taki był pewny, taki pewny, wciąŜ do mnie przychodzi, codziennie: „Mięknie” - powiada. Promieniał z radości. AŜ tu nagle wypędzili go:
Pierchotin, Piotr Ilicz, wziął górę, zuch! Pocałowałbym tego idiotę za to, Ŝe go wyrzucił! OtóŜ
kiedy tak przychodził, to sklecił ten wiersz. „Pierwszy raz, mówił, ręce sobie brudzę, wiersze
piszę, aby ją uwieść, ale to dla sprawy. Gdy zagarnę jej pieniąŜki, będę mógł przynieść
społeczeństwu obywatelski poŜytek.” U nich przecie kaŜde świństwo ma swoje obywatelskie
usprawiedliwienie! „A jednak, mówi, lepiej od twojego Puszkina napisałem, poniewaŜ w
Ŝartobliwy wierszyk umiałem tchnąć obywatelską troskę:” Co do Puszkina - to rozumiem.
CóŜ, Ŝe w rzeczy samej był zdolnym człowiekiem, kiedy tylko nóŜki opisywał. A jak się
pysznił Rakitka tym swoim wierszem! A jaką to ma ambicję, jaką ambicję! Na wyzdrowienie
chorej nóŜki, przedmiotu mojego - taki tytuł wymyślił - wesoły człowiek!

Ach, jaka piękna jest ta nóŜka.,
Spuchnięta, na bieli łóŜka.
Doktorzy jeŜdŜą i leczą,
BandaŜują i kaleczą.

Nie do nóŜek ja tęsknię,
Niech je Puszkin opiewa,
Lecz za główką ja tęsknię,
Co juŜ myśli nie miewa.

Miewała juŜ troszkę, troszkę,
Lecz nóŜka przeszkodziła,
Niech więc wyzdrowieje nóŜka,
By się główka oświeciła.

Świnia, prawdziwa świnia, ale zgrabnie łotrowi wyszło! I rzeczywiście „troskę
obywatelską” wkręcił. A jak się rozgniewał, kiedy go wyrzucono. Zgrzytał zębami!
- Zemścił się - powiedział Alosza. - Napisał do gazety o pani Chochłakow.
I Alosza naprędce opowiedział o notatce w „Echach”.
- To on, to on - potwierdził Mitia, zasępniony - on! Te notatki... wiem przecie... tyle
juŜ podłości napisano, o Gruszy na przykład. I o tamtej równieŜ, o Kati... Hm!
Przeszedł się z zatroskaną miną po pokoju.
- Nie mogę tu u ciebie długo zostać - rzekł po krótkiej chwili milczenia Alosza. - Jutro
straszny, wielki dzień dla ciebie: sąd boŜy spełni się... podziwiam cię, chodzisz i zamiast o
sprawie mówisz Bóg wie o czym.
- Nie, nie podziwiaj - przerwał mu z zapałem Mitia. - CóŜ, czy mam mówić o tym
śmierdzącym psie? O zabójcy? Dosyć juŜ o tym gadaliśmy. Nie chcę więcej słyszeć o
śmierdzącym synu Smierdiaszczej! Jego Bóg zabije, zobaczysz, dosyć juŜ!
Był bardzo podniecony. Podszedł do Aloszy i niespodziewanie pocałował go. Oczy
jego rzucały groźne błyski.
- Rakitin tego nie rozumie - zaczął jakby w jakimś zapamiętaniu - a ty, ty wszystko
rozumiesz. Dlatego tak pragnąłem cię zobaczyć. Widzisz, juŜ dawno chciałem ci tu, w tych
oblazłych murach, wiele powiedzieć, ale milczałem o rzeczy najwaŜniejszej: jak gdyby czas
jeszcze nie nastał. Doczekałem się teraz ostatniego terminu, aby przed tobą otworzyć serce.
Bracie, ja w ciągu tych dwóch ostatnich miesięcy odnalazłem w sobie nowego człowieka,
zmartwychwstał we mnie nowy człowiek! Był uwięziony we mnie, ale nigdy by się nie
objawił, gdyby nie ten piorun. To straszne! I co mi z tego, Ŝe będę w kopalniach dwadzieścia
lat odbijał młotkiem rudę - nie boję się tego wcale, co innego mnie teraz przeraŜa: Ŝeby nie
odszedł ode mnie zmartwychwstały człowiek! MoŜna znaleźć i tam, w kopalniach, pod

ziemią, obok siebie, w takim samym katorŜniku, człowiecze serce, i moŜna zbliŜyć się z nim,
bo i tam moŜna Ŝyć, kochać i cierpieć! MoŜna odrodzić i tchnąć Ŝycie w zmartwiałe serce
tego człowieka, moŜna latami go pielęgnować i wyrwać wreszcie z podziemi ku światłu
boŜemu duszę wzniosłą, świadomość cierpiętniczą, wskrzesić anioła, odrodzić bohatera! A
takich jest wielu, setki, i wszyscy jesteśmy za nich odpowiedzialni! Dlaczego przyśnił mi się
wówczas „dzieciok”, w takiej chwili? „Dlaczego dzieciok jest biedny?” To było prorocze
objawienie w owej chwili. Za „dziecioka” pójdę. PoniewaŜ wszyscy są za wszystkich
odpowiedzialni. Za wszystkich „dziecioków”, poniewaŜ są i małe dzieci, i duŜe dzieci.
Wszyscy - „dziecioki”. Za wszystkich pójdę, poniewaŜ musi przecieŜ ktoś pójść za
wszystkich. Nie zabiłem ojca, ale powinienem iść. Przyjmuję! Wszystko to nawiedziło mnie...
ot, w tych oblazłych murach. A przecieŜ tam ich jest wielu, tam są setki podziemnych ludzi z
młotkami w ręku. O tak, będziemy zakuci i w niewoli, ale wówczas, w naszym wielkim
strapieniu, znowu odrodzimy się ku radości, bez której człowiek nie moŜe Ŝyć, a Bóg istnieć,
bo Bóg daje radość, to jego wielki przywilej... BoŜe, niech omdlewa człowiek w modlitwie!
Jak tam będę pod ziemią bez Boga? Rakitin łŜe: jeŜeli Boga wypędzą z ziemi, to my Go tam
w podziemiach schronimy. KatorŜnik bez Boga Ŝyć by nie mógł, bardziej Go potrzebuje niŜ
człowiek wolny! I wówczas my, ludzie podziemni, zaśpiewamy z głębi ziemi tragiczny hymn
do Boga, który Ŝyje radością! Niech będzie pochwalony Bóg i Jego radość! Miłuję Go!
Mitia wypowiadając tę niezwykłą przemowę dusił się nieledwie. Zbladł, wargi mu
drŜały, z oczu płynęły łzy.
- Nie, Ŝycie jest pełne, Ŝycie istnieje i pod ziemią! - zaczął znowu. - Nie uwierzysz,
Aleksy, jak ja teraz pragnę, jakie łaknienie i jaka świadomość zrodziła się we mnie! Rakitin
tego nie rozumie, on by chciał tylko kamienicę zbudować i lokatorów napchać, ale ja na
ciebie czekałem. I czymŜe jest cierpienie? Nie boję się go, chociaŜby nawet trwało bez końca.
Teraz się nie boję, przedtem się bałem. Wiesz, moŜe nie będę odpowiadał w sądzie... I zdaje
mi się, Ŝe tyle we mnie siły teraz, Ŝe wszystko przezwycięŜę, wszystkie cierpienia, byleby
móc sobie powiedzieć, i to kaŜdej chwili: jestem! W tysiącach mąk - jestem, w katuszach jestem! W ciemnicy siedzę, ale istnieję, widzę słońce, a jeŜeli nawet nie widzę, to wiem, Ŝe
ono jest. A wiedzieć, Ŝe jest słońce, to juŜ całe Ŝycie. Alosza, mój aniele, zabijają mnie te
rozmaite filozofie, do diabła z nimi. Iwan...
- Co Iwan? - przerwał mu Alosza, ale Mitia go nawet nie słyszał.
- Widzisz, dawniej nie miałem tych wszystkich wątpliwości, ale wszystko to się we
mnie kryło. MoŜe właśnie dlatego tak hulałem, awanturowałem się i wściekałem.
Awanturowałem się, aby to w sobie okiełznać, stłumić. Iwan to nie Rakitin, on piastuje w

sobie swoją ideę. Iwan to sfinks i milczy, wciąŜ milczy. A mnie męczy Bóg. Tylko to mnie
męczy. A co, jeŜeli Go nie ma? Co, jeŜeli Rakitin ma rację, Ŝe to wymyślona idea ludzkości?
JeŜeli Go nie ma, to w takim razie człowiek jest panem ziemi, wszechstworzenia. Wspaniale!
Tylko jak on będzie cnotliwy bez Boga? To pytanie! WciąŜ tylko o tym myślę. Bo kogóŜ
będzie kochał właśnie człowiek? Komu będzie wdzięczny, komu zaśpiewa hymn? Rakitin
śmieje się. Rakitin powiada, Ŝe moŜna kochać ludzkość i bez Boga. No, tylko ten smarkacz
moŜe tak twierdzić, ja nie mogę tego zrozumieć. Łatwo jest Ŝyć Rakitinowi: „Ty lepiej, powiada dzisiaj do mnie, staraj się o rozszerzenie obywatelskich praw człowieka albo choćby o
to, aby cena wołowiny nie wzrosła; na tej drodze prościej i lepiej okaŜesz miłość
człowieczeństwa niŜ filozofowaniem.” Ja mu na to: „A ty, powiadam, bez Boga, sam
podbijesz cenę wołowiny, jeśli nadarzy się okazja, i będziesz za kaŜdą kopiejkę rubla
zarabiać.” Rozgniewał się. Bo i czym jest moralność? Odpowiedz mi, Aleksy. Ja mam taką
moralność, a Chińczyk taką - czyli Ŝe to rzecz względna. MoŜe nie? MoŜe nie względna?
Zdradliwe pytanie! Nie będziesz się śmiał, jeśli ci powiem, Ŝe dwie noce przez to nie spałem?
Dziwię się tylko, jak to ludziska tam Ŝyją i wcale o tym nie myślą. Marność! Nie wierzą w
Boga! Iwan ma ideę. Nie w moich wymiarach. Iwan milczy. Myślę, Ŝe jest masonem. Pytałem
go - milczy. Chciałem u jego źródła wody się napić - milczy. Raz tylko powiedział słówko.
- Co powiedział? - podjął skwapliwie Alosza.
- Powiadam mu: ,,A zatem wszystko jest dozwolone, jeŜeli tak?” A on się zasępił:
„Fiodor Pawłowicz, powiada, nasz papa, był prosięciem, ale myślał prawidłowo.” Tak mi
odpowiedział. To wszystko. To przyzwoiciej niŜ Rakitin.
- Tak - potwierdził z goryczą Alosza. - Kiedy on u ciebie był?
- O tym później, teraz co innego. O Iwanie nic ci dotychczas nie mówiłem.
Odkładałem to na koniec. Kiedy ta historia tu się skończy i zapadnie wyrok, opowiem ci coś,
wszystko opowiem. Jest tu jedna straszna sprawa... I ty ją rozstrzygniesz. A teraz nie mów o
tym, teraz milcz. Mówiłeś o jutrzejszej sprawie, a czy dasz wiarę, Ŝe nic o tym nie wiem?
- Rozmawiałeś z tym adwokatem?
- Co tam adwokat! Wszystko mu opowiedziałem. Miękka szelma, stołeczna, Bernard!
Nie wierzy mi ani trochę. Wyobraź sobie, myśli, Ŝe zabiłem, widzę to dokładnie. „Po co pan
w takim razie, pytam go, przyjechał mnie bronić?” GwiŜdŜę sobie na nich. Doktora teŜ
sprowadzili, chce ze mnie zrobić wariata. Nie pozwolę! (Katarzyna Iwanowna chce do końca
spełnić „swój obowiązek”. Zmusza się do tego! (Mitia uśmiechnął się gorzko.) Kotka!
Okrutne serce! A przecieŜ ona wie, co o niej mówiłem wówczas w Mokrem, Ŝe to niewiasta
„wielkiego gniewu”! Donieśli jej. Tak, zeznań namnoŜyło się jak piasku w morzu. Grzegorz

upiera się przy swoim; Grzegorz jest uczciwy, ale głupiec. Wiele jest ludzi uczciwych z
głupoty. To myśl Rakitina. Grzegorz jest moim wrogiem. Niektórych ludzi lepiej mieć za
wrogów niŜ za przyjaciół. Mówię to o Katarzynie Iwanownie. Boję się, och, boję się, Ŝe w sądzie opowie, jak mi się do ziemi kłaniała po tych czterech tysiącach pięćset! Do końca się
skwituje. Nie chcę jej ofiary. Zawstydzi mnie w sądzie. Jakoś to zniosę. Idź do niej, Alosza, i
poproś, Ŝeby nic o tym nie mówiła w sądzie, się wyśpi. Aleksy, wygłoszę mowę (znowu
uśmiechnął się z goryczą). Tylko... tylko Ŝe Grusza, Grusza, BoŜe! Za co ona taką mękę
weźmie na siebie? - zawołał naraz ze łzami. - Zabija mnie Grusza, myśl o niej zabija mnie,
zabija! Była u mnie onegdaj…
- Opowiadała mi. Była dziś bardzo na ciebie rozŜalona.
- Wiem. Do diabła z moim charakterem! Jestem zazdrosny. Gdy wychodziła,
okazałem skruchę, całowałem ją. Nie prosiłem o przebaczenie.
- Dlaczego nie prosiłeś o przebaczenie? - zawołał Alosza.
Mitia roześmiał się wesoło.
- Broń cię BoŜe, miły chłopcze, prosić kiedyś ukochaną kobietę o przebaczenie!
Zwłaszcza ukochaną, bez względu na to, jak wielka będzie twoja wina! Dlatego Ŝe kobieta to diabli wiedzą co, na nich to się przynajmniej znam, bracie! Ale spróbuj przyznać się do
winy, „zawiniłem, wybacz, przepraszam”, zobaczysz, Ŝe zasypie cię gradem wyrzutów! Za
nic w świecie nie przebaczą od razu i po prostu, poniŜą cię, zrobią z ciebie szmatę, wynajdą
to, dodadzą od siebie tamto, i dopiero potem przebaczą! I to najlepsze spośród nich! Ostatnie
resztki wyskrobie i na głowę ci wysypie - takie to, powiadam ci sekutnice, wszystkie bez
wyjątku, i te anioły, bez których Ŝyć niepodobna, takŜe. Widzisz, mój drogi, powiem ci
szczerze i po prostu: kaŜdy przyzwoity człowiek musi być pod pantoflem choćby u jakiejś
jednej kobiety. Takie jest moje przekonanie; nie przekonanie, lecz uczucie. MęŜczyzna
powinien być wspaniałomyślny, i to męŜczyzny nie zhańbi. Nawet bohatera to nie zhańbi.
Cezara nie zhańbi. Ale o przebaczenie za nic w świecie nie proś, nigdy i za nic w świecie.
Pamiętaj tę zasadę: zalecił ci ją twój brat Mitia, zgubiony przez kobiety. Nie, wolę inaczej
zasłuŜyć sobie na przebaczenie Gruszy. Czczę ją, Aleksy, czczę! Ale ona tego nie widzi,
wciąŜ jej za mało miłości. I dręczy mnie miłością, dręczy. Co było dawniej! Dawniej tylko te
piekielne jej przegięcia mnie kusiły, a teraz całą jej duszę wchłonąłem i przez nią stałem się
człowiekiem. Czy nam dadzą ślub? Bo bez tego umrę z zazdrości. Tak mi się wciąŜ śni,
codziennie... Co ona ci o mnie mówiła?
Alosza powtórzył wszystko, co mu powiedziała Grusza. Mitia wysłuchał z uwagą,
kilka razy o coś zapytał. Był zadowolony.

- Więc nie gniewa się, Ŝe jestem zazdrosny? - zawołał. - To kobieta! „Sama mam
okrutne serce.” Ach, lubię takie okrutnice, chociaŜ nie znoszę, gdy urządzają mi sceny
zazdrości, nie znoszę! Będziemy się bić. Ale kochać - kochać będę bezgranicznie. Czy dadzą
nam ślub? Czy dają ślub katorŜnikom? To pytanie. A bez niej Ŝyć nie mogę...
Zasępiony, przeszedł się po pokoju. Tymczasem zapadł mrok. Nagle Mitia zatrwoŜył
się jakoś.
- Więc sekret, mówi, Ŝe sekret? śe zmówiliśmy się we troje przeciw niej, i Katia
bierze udział w zmowie? Nie, moja kochana, to nie to. Trafiłaś jak kulą w płot, spudłowałaś
głupio, po kobiecemu! Alosza, mój drogi, a niech tam! Wyznam ci nasz sekret.
Obejrzał się dokoła, podszedł bliŜej do Aloszy i szepnął z tajemniczą miną, choć w
istocie nikt nie mógł usłyszeć: stary dozorca drzemał, wartownicy zaś byli zbyt daleko.
- Wyznam ci całą naszą tajemnicę! - szepnął Mitia. - Chciałem ci to później wyznać,
bo czyŜ zdecyduję się na co bez ciebie? Ty dla mnie jesteś wszystkim. ChociaŜ mówię, Ŝe
Iwan stoi wyŜej od nas, ale ty dla mnie jesteś aniołem. Tylko twoje postanowienie
rozstrzygnie. MoŜe to ty jesteś tym godniejszym człowiekiem, a nie Iwan? Widzisz, to
kwestia sumienia, kwestia wraŜliwszego sumienia - tajemnica tak waŜna, Ŝe nie potrafię sam
z nią sobie poradzić, i czekałem na twoją decyzję. Teraz trochę za wcześnie rozstrzygać, bo
trzeba czekać na wyrok; jak wyrok zapadnie, rozstrzygniesz mój los. Teraz nie rozstrzygaj.
Słuchaj i milcz. Wszystkiego ci nie zdradzę. Powiem ci tylko samą ideę, bez szczegółów, a ty
nic nie mów. Ani pytania, ani gestu, zgoda? A zresztą, BoŜe, gdzie podzieję twoje oczy? Boję
się, Ŝe twoje oczy wydadzą wyrok mimo milczenia. Ach, boję się! Alosza, słuchaj: Iwan
proponował mi ucieczkę. Szczegółów ci nie opowiem: wszystko jest obmyślone, wszystko
moŜna urządzić. Nic nie mów, nie rozstrzygaj. Do Ameryki, z Gruszą. Przecie bez Gruszy Ŝyć
nie mogę! No, a jeŜeli jej tam do mnie nie puszczą? Czy dają śluby katorŜnikom? Iwan
twierdzi, Ŝe nie. A bez Gruszy co ja tam pod ziemią będę robił z młotkiem? Łeb sobie rozwalę
tym młotkiem! A z drugiej strony sumienie? PrzecieŜ uciekłbym od cierpienia! Był
drogowskaz - pogardziłem nim; była droga oczyszczenia - odwróciłem się. Iwan powiada, Ŝe
w Ameryce „przy dobrych skłonnościach” moŜna większą korzyść przynieść niŜ pod ziemią.
No, a hymn podziemny gdzie się odśpiewa? Co tam Ameryka, Ameryka to marność! I myślę,
Ŝe w Ameryce teŜ pełno łajdactwa. A ja uciekłbym od ukrzyŜowania! Dlatego ci to mówię,
Aleksy, Ŝe ty jeden moŜesz to zrozumieć, nikt inny, dla innych to głupstwa, brednie,
majaczenie, wszystko to, co ci o hymnie mówiłem. Powiedzą, Ŝe zwariowałem albo Ŝem głupiec. A ja nie zwariowałem i nie jestem głupiec. Iwan teŜ rozumie hymn, ach, jak rozumie, ale
nie odpowiada, milczy. Nie wierzy w hymn. Nie mów, nic nie mów, nie mów: widzę przecie,

jak patrzysz. JuŜ rozstrzygnąłeś! Nie rozstrzygaj, miej litość nade mną, bez Gruszy Ŝyć nie
mogę, poczekaj do wyroku!
Mitia skończył w strasznym zapamiętaniu. Trzymał Aloszę oburącz za ramiona i
swoimi pytającymi, zaczerwienionymi oczami wpił się w jego oczy.
- Czy dają śluby katorŜnikom? - zapytał po raz trzeci błagalnym głosem.
Alosza słuchał z niezwykłym zdziwieniem; był głęboko wstrząśnięty.
- Powiedz mi jedno - odezwał się. - Czy Iwan bardzo nalega i kto to pierwszy
wymyślił?
- On, on to wymyślił, on nalegał. Wcale do mnie nie przychodził i nagle przyszedł,
tydzień temu, i od razu od tego zaczął. Strasznie nalega. Nie prosi, lecz kaŜe. Nie wątpi, Ŝe go
posłucham, chociaŜ przed nim serce, jak i przed tobą, obnaŜyłem i mówiłem o hymnie. Mówił
mi, jak to urządzi, zebrał wszelkie potrzebne informacje, ale o tym później. Wprost
histerycznie tego pragnie. Rzecz najwaŜniejsza to pieniądze: dziesięć tysięcy na ucieczkę, a
dwadzieścia na Amerykę; za dziesięć tysięcy, powiada, urządzimy ci wspaniałą ucieczkę.
- I mnie zabronił mówić? - spytał Alosza.
- Nikomu, a zwłaszcza tobie: tobie za nic w świecie! Boi się zapewne, Ŝe staniesz
przede mną jak sumienie. Nie mów mu, Ŝe ci to powiedziałem. Ach, nie mów!
- Masz słuszność - zdecydował Alosza. - Nic nie moŜna postanowić przed wyrokiem.
Potem sam rozstrzygniesz; wówczas odnajdziesz w sobie nowego człowieka, on juŜ
rozstrzygnie.
- Nowego człowieka albo Bernarda, który rozstrzygnie po swojemu! Bo, zdaje się, Ŝe i
ja sam jestem przeklętym Bernardem - warknął z goryczą Mitia.
- Ale czy naprawdę nie masz Ŝadnej nadziei na uniewinnienie?
Mitia nerwowo wzruszył ramionami i potrząsnął głową.
- Alosza, mój drogi, czas się poŜegnać! - rzekł nagle. - Naczelnik wołał juŜ z
podwórza, zaraz tu będzie! JuŜ późno - to nieporządek. Uściśnij mnie czym prędzej, pocałuj,
przeŜegnaj mnie, mój drogi, przeŜegnaj na jutrzejszy krzyŜ...
Uścisnęli się i ucałowali.
- Iwan kaŜe mi uciec - rzekł nagle Mitia - a przecieŜ wierzy, Ŝe zabiłem!
Smutny uśmiech pojawił się na jego wargach. - Pytałeś go o to? - rzekł Alosza.
- Nie, nie pytałem. Chciałem zapytać, ale nie mogłem, siły mi zabrakło. I po co? Z
oczu jego widzę. No, Ŝegnaj!
Jeszcze raz pocałowali się; Alosza zbierał się juŜ do wyjścia, gdy nagle Mitia znowu
go zawołał:

- Stań przede mną, o tak.
I znowu mocno chwycił go za ramiona. Twarz jego nagle pokryła się taką bladością,
Ŝe nawet w półmroku było to okropnie widoczne. Wargi miał wykrzywione, wzrokiem wpił
się w Aloszę.
- Alosza, powiedz mi całą prawdę, jak przed Bogiem: wierzysz, Ŝe zabiłem, czy nie
wierzysz? Wierzysz czy nie? Całą prawdę, nie kłam! - krzyknął nieprzytomnie.
Alosza poczuł, Ŝe się zatacza, jakby pod gwałtownym ciosem, a serce jego przeszył
ostry ból.
- AleŜ co ty... - wyjąkał, zmieszany.
- Całą prawdę, całą, nie kłam! - powtórzył Mitia.
- Ani przez chwilę nie wierzyłem, Ŝe jesteś mordercą! - wyrwał się nagle drŜący głos z
piersi Aloszy; podniósł prawą rękę do góry, jakby biorąc Boga na świadka swych słów.
Wyraz szczęścia rozświetlił momentalnie twarz Miti.
- Dziękuję ci! - powiedział wolno, jak gdyby wzdychał budząc się z omdlenia. - Teraz
mnie wskrzesiłeś... Czy dasz wiarę, dotychczas bałem się ciebie zapytać, pomyśl: ciebie,
ciebie! No, idź juŜ, idź! Pokrzepiłeś mnie na jutrzejszy dzień, niech cię Bóg błogosławi! No,
idźŜe, kochaj Iwana! - były to jego ostatnie słowa.
Alosza wyszedł we łzach. Tak wielka podejrzliwość ze strony Miti, takie
niedowierzanie nawet względem niego, Aloszy, wszystko to nagle odkryło przed Aloszą przepastną głębię nieutulonego strapienia i rozpaczy w duszy jego nieszczęsnego brata, jakiej
dotychczas nawet nie podejrzewał. Opanowało go nagle głębokie, bezgraniczne współczucie,
poczuł na chwilę wielkie zmęczenie. Serce przeszyte bólem okropnie dokuczało. „Kochaj
Iwana!” - przypomniał sobie nagle ostatnie słowa Miti. Zresztą szedł właśnie do Iwana. Od
rana chciał go widzieć. Myśl o Iwanie trapiła go nie mniej niŜ myśl o Miti, teraz zaś, po
rozmowie z Mitią - bardziej niŜ kiedykolwiek.
V
NIE TY, NIE TY!
Idąc do Iwana musiał przejść mimo domu, gdzie mieszkała Katarzyna Iwanowna. W
oknach świeciło się. Zatrzymał się więc i naraz postanowił wejść. Katrzyny Iwanowny nie
widział juŜ od tygodnia. Ale teraz przyszło mu na myśl, Ŝe w przeddzień tak doniosłego dnia
moŜe być u niej Iwan. Zadzwonił i wszedł na schody, słabo oświetlone chińskim lampionem.
I w tej chwili ujrzał, Ŝe ktoś schodzi z góry, a gdy się z nim zrównał, zobaczył, Ŝe to brat.

Iwan więc juŜ wychodził od Katarzyny Iwanowny. - Ach, to tylko ty - rzekł oschle Iwan
Fiodorowicz. - No, bywaj! Ty do niej?
- Tak.
- Nie radzę, ona teraz ,,w nerwach”, a ty ją jeszcze bardziej zdenerwujesz.
- Nie, nie! - zawołał z góry kobiecy głos i drzwi otwarły się momentalnie. - Aleksy
Fiodorowiczu, pan od niego?
- Tak, byłem u niego.
- Czy kazał mi coś powiedzieć? Niech pan wejdzie, Alosza, i pan. Iwanie
Fiodorowiczu, niech pan koniecznie zostanie. Słyszy pan!
W głosie Kati zabrzmiała tak rozkazująca nuta, Ŝe Iwan Fiodorowicz po krótkim
wahaniu postanowił wrócić na górę wraz z Aloszą.
- Podsłuchiwała! - szepnął z irytacją do siebie, ale Alosza usłyszał.
- Pozwoli pani, Ŝe zostanę w palcie - rzekł Iwan Fiodorowicz wchodząc do salonu. Nawet nie usiądę. Nie zostanę dłuŜej niŜ chwilę.
- Niech pan siada, Aleksy Fiodorowiczu - rzekła Katarzyna Iwanowna, sama nie
siadając. Niewiele się zmieniła przez ten czas, lecz ciemne jej oczy płonęły złowieszczym
blaskiem. Alosza przypomniał sobie później, Ŝe Katarzyna Iwanowna wydała mu się
wówczas niezwykle piękną. - Więc co kazał mi powiedzieć?
- Tylko to jedno - odparł Alosza, patrząc jej prosto w oczy - Ŝeby pani oszczędziła
siebie i nie mówiła nic w sądzie o tym (trochę się zmieszał)... co było między wami... na
samym początku znajomości... w tamtym mieście...
- A, o pokłonie do ziemi za te pieniądze! - podchwyciła śmiejąc się gorzko. - Czy boi
się o mnie, czy o siebie, co? Powiedział, Ŝebym oszczędzała - kogo? Jego czy siebie? Niech
pan powie, Aleksy Fiodorowiczu.
Alosza spojrzał na nią uwaŜnie, starając się ją zrozumieć.
- I siebie, i jego - rzekł cicho.
- OtóŜ to właśnie - wycedziła ze złością i zaczerwieniła się nagle.
- Nie zna mnie pan jeszcze, Aleksy Fiodorowiczu - rzekła groźnie - i ja siebie nie
znam. MoŜe zechce mnie pan rozdeptać nogą po jutrzejszym badaniu.
- Pani zezna uczciwie - odezwał się Alosza - tylko o to chodzi.
- Kobieta często bywa nieuczciwa - zgrzytnęła. - Jeszcze godzinę temu myślałam, Ŝe
strasznie jest dotknąć tego potwora... jak gada... a przecieŜ nie, jest wciąŜ jeszcze dla mnie
człowiekiem! I czy to on zabił? Czy to on zabił? - zawołała histerycznie, zwracając się
porywczo do Iwana Fiodorowicza.

Alosza

natychmiast

zrozumiał,

Ŝe

to

samo pytanie

zadała

juŜ

Iwanowi

Fiodorowiczowi moŜe na chwilę przed jego przyjściem, i to nie po raz pierwszy, lecz setny, i
Ŝe z tego powodu rozeszli się pokłóceni.
- Byłam u Smierdiakowa... Toś ty, ty mnie przekonał, Ŝe on jest ojcobójcą. Ja tylko
tobie uwierzyłam! - dodała, zwracając się wciąŜ do Iwana Fiodorowicza.
Ów uśmiechnął się z przymusem. Alosza drgnął usłyszawszy to „ty”. Nie podejrzewał
ich o takie zbliŜenie.
- Dosyć tego - odparł stanowczo Iwan. - Idę juŜ. Przyjdę jutro.
I odwróciwszy się, wyszedł z pokoju. Katarzyna Iwanowna naraz jakimś stanowczym
gestem chwyciła Aloszę za obie ręce.
- Niech pan idzie za nim! Niech go pan dopędzi! Niech go pan nie zostawia ani chwili
samego - zawołała w pośpiechu. - On jest obłąkany. Pan nie wie, Ŝe on zwariował? Ma
gorączkę, nerwową gorączkę! Doktor mi mówił, niech pan idzie, niech pan biegnie za nim...
Alosza zerwał się i pobiegł za Iwanem Fiodorowiczem, który nie zdąŜył jeszcze
zbytnio się oddalić.
- Czego chcesz? - obrócił się naraz ku Aloszy, widząc, Ŝe ten go dogania. - Kazała ci
biec za mną, bo zwariowałem. Umiem to na pamięć - dodał, rozdraŜniony.
- Ona oczywiście się myli, ale i po części ma słuszność, bo ty jesteś chory - rzekł
Alosza.-Widziałem tam twoją twarz; masz chorą twarz, bardzo chorą, Iwanie!
Iwan nie zatrzymał się. Alosza szedł za nim.
- A czy wiesz, Aleksy Fiodorowiczu, jak ludzie wariują? - zapytał Iwan cichym, juŜ
zupełnie spokojnym głosem, w którym brzmiała nuta prostodusznego zaciekawienia.
- Nie, nie wiem; przypuszczam, Ŝe wiele jest odmian obłędu.
- A czy moŜna obserwować na sobie, jak się wariuje?
- Myślę, Ŝe nie moŜna badać siebie w takim stanie - odrzekł ze zdziwieniem Alosza.
Iwan milczał chwilę.
- Jeśli chcesz ze mną o czymś mówić, to proszę cię, zmień temat - odezwał się nagle.
- śebym tylko nie zapomniał, mam do ciebie list - rzekł nieśmiało Alosza i,
wyciągnąwszy z kieszeni list Lizy, podał go Iwanowi. Podeszli akurat do latarni. Iwan od
pierwszego wejrzenia poznał charakter pisma.
- O, to od tego diabełka! - roześmiał się złośliwie i nie otwierając, podarł list na
kawałki i rzucił na bruk. Kawałki papieru rozleciały się.
- Szesnastu lat jeszcze nie ma, zdaje się, a juŜ się narzuca! - rzekł z pogardą, idąc
dalej.

- Jak to narzuca? - zawołał Alosza.
- Wiadomo jak, jak narzucają się rozpustne kobiety.
- Co mówisz, Iwanie, co mówisz? - zawołał z goryczą i z Ŝalem Alosza. - To dziecko,
krzywdzisz dziecko! Ona jest chora, bardzo chora, ona teŜ moŜe wariuje... Nie mogłem ci nie
oddać tego listu... Przeciwnie, chciałem od ciebie coś usłyszeć... aby ją uratować.
- Nic byś nie usłyszał. JeŜeli to dziecko, to ja nie jestem niańką. Milcz, Aleksy,
przestań. Ja o tym nawet nie myślę.
Znowu milczeli.
- Ona teraz całą noc będzie się modlić do Matki Boskiej, aby jej wskazała, jak jutro
ma zeznawać - ostro i złośliwie odezwał się znów Iwan.
- Ty mówisz... o Katarzynie Iwanownie?
- Tak. Czy ma się stać wybawicielką, czy złym duchem Mitieńki! Będzie się modlić,
aby się jej objawiło. Sama jeszcze, uwaŜasz, nie wie, nie zdąŜyła się przygotować. TeŜ ma
mnie za niańkę, chce, abym ją ukołysał.
- Katarzyna Iwanowna kocha cię - rzekł Alosza ze smutną serdecznością.
- MoŜe. Tylko Ŝe ja nie jestem amatorem takich kobiet.
- Ona cierpi. I po co jej mówisz... czasem... takie słowa, Ŝe ona zaczyna ufać? - dodał
Alosza z nieśmiałym wyrzutem. - PrzecieŜ wiem, Ŝe dawałeś jej nadzieję, wybacz, Ŝe ja tak
mówię.
- Nie mogę postąpić, jak powinienem, zerwać i w oczy jej wszystko powiedzieć! odrzekł z irytacją Iwan. - Trzeba poczekać, aŜ zapadnie wyrok na zabójcę. JeŜeli zerwę z nią,
ona, chcąc się zemścić na mnie, jutro zgubi tego łajdaka w sądzie, bo go nienawidzi, i wie, Ŝe
nienawidzi. To wszystko jest kłamstwem, kłamstwo na kłamstwie! Teraz zaś, póki z nią nie
zerwałem, wciąŜ jeszcze ma nadzieję i nie zechce zgubić tego potwora, wiedząc, Ŝe ja go chcę
uratować. KiedyŜ wreszcie zapadnie ten przeklęty wyrok!
Słowa „zabójca” i „potwór” boleśnie odezwały się w sercu Aloszy.
- Ale czymŜe ona moŜe zgubić Mitię? - zapytał zastanawiając się nad słowami Iwana.
- CóŜ moŜe takiego powiedzieć, co mogłoby zgubić Mitię?
- Ty o tym nie wiesz. Ma w ręku dokument, własnoręcznie pisany przez Mitię,
dowodzący z matematyczną dokładnością, Ŝe to on zabił Fiodora Pawłowicza.
- To niemoŜliwe! - zawołał Alosza.
- Jak to nie? Sam czytałem.
- Takiego dokumentu nie ma! - powtórzył z zapałem Alosza. - To niemoŜliwe, bo on
nie jest zabójcą. To nie on zabił ojca, nie on!

Iwan Fiodorowicz nagle przystanął.
- KtóŜ zatem jest zabójcą według ciebie? - zapytał ozięble i nawet jakoś wyniośle.
- Sam wiesz kto - cicho i przejmująco odrzekł Alosza.
- Kto? To ta bajka o obłąkanym idiocie, epileptyku? O Smierdiakowie?
Alosza poczuł nagle, Ŝe drŜy jak w gorączce.
- Ty sam wiesz kto - wyrzekł bezsilnie. Brakło mu tchu.
- Ale kto, kto? - z wściekłością prawie zawołał Iwan. Stracił całą swą powściągliwość.
- Wiem tylko jedno - mówił szeptem Alosza - nie ty zabiłeś ojca.
- „Nie ty.” Co to znaczy „nie ty”? - zdumiał się Iwan.
- Nie ty zabiłeś ojca, nie ty! - powtórzył z mocą Alosza. Chwilę trwało milczenie.
- AleŜ sam wiem, Ŝe nie ja, co ty bredzisz? - uśmiechnął się Iwan blado i z grymasem.
- Nie, Iwanie, sam sobie kilka razy mówiłeś, Ŝe jesteś zabójcą.
- Kiedy mówiłem? Byłem w Moskwie... Kiedy mówiłem? - bąkał Iwan, do reszty
zmieszany.
- Mówiłeś to sobie wiele razy, gdy byłeś sam przez te okropne dwa miesiące - wciąŜ
cicho i wyraźnie mówił Alosza. Ale teraz mówił jakby nie od siebie, nie z własnej woli, lecz
jakby ulegając jakiemuś nieodpartemu rozkazowi. - OskarŜałeś siebie i przyznawałeś się, Ŝe
zabójcą jesteś tylko ty. Ale nie ty zabiłeś, mylisz się, nie ty jesteś zabójcą, czy słyszysz mnie,
nie ty, Bóg mnie posłał, aby ci to powiedzieć.
Obaj milczeli. Długą chwilę trwało to milczenie. Obaj stali i patrzyli sobie w oczy.
Obaj byli bladzi. Naraz Iwan zatrząsł się i mocno chwycił Aloszę za ramię.
- Ty byłeś u mnie! - rzekł szeptem z zaciśniętymi zębami. - Ty byłeś u mnie w nocy,
kiedy on przyszedł... Przyznaj się... tyś go widział, widziałeś?
- O kim mówisz... o Miti? - zapytał ze zdziwieniem Alosza.
- Nie o nim, do diabła z potworem! - krzyknął wściekle Iwan. - Skąd wiesz, Ŝe on do
mnie przychodzi? Jak się dowiedziałeś, mów!
- Kto on? Nie wiem, o kim mówisz - wyszeptał Alosza, przestraszony.
- Nie, ty wiesz... inaczej jak byś... to niemoŜliwe, Ŝebyś nie wiedział...
Ale naraz jakby się pohamował. Stał i coś jak gdyby obmyślał. Dziwny uśmiech
wykrzywił jego wargi.
- Bracie - zaczął drŜącym głosem Alosza - powiedziałem ci to dlatego, Ŝe mi
uwierzysz, wiem to. Na całe Ŝycie powiedziałem ci to słowo: nie ty! Słyszysz, na cale Ŝycie. I
Bóg kazał mi to powiedzieć, choćbyś mnie miał od tej chwili na zawsze znienawidzić...
Ale Iwan Fiodorowicz zapewne zdąŜył się juŜ opanować.

- Aleksy Fiodorowiczu - odrzekł z chłodnym uśmieszkiem - nie cierpię proroków i
epileptyków; a zwłaszcza posłów od Boga, wie pan o tym dobrze. Od tej chwili zrywam z
panem, i zdaje się, na zawsze. Pańska droga prowadzi zresztą nie tędy. Szczególnie niech się
pan nie waŜy przyjść do mnie dzisiaj! Słyszy pan?
Odwrócił się i stanowczym krokiem poszedł przed siebie.
- Bracie - krzyknął za nim Alosza - jeŜeli się dzisiaj coś z tobą stanie, to pomyśl
przede wszystkim o mnie!
Ale Iwan nie odpowiedział. Alosza stał na rogu pod latarnią, póki Iwan nie skrył się w
mroku. Wówczas odwrócił się i powoli wszedł w uliczkę. Nie mieszkał razem z Iwanem.
śaden z braci nie chciał zamieszkać w tym pustym domu Fiodora Pawłowicza. Alosza
wynajmował pokój umeblowany przy mieszczańskiej rodzinie, zaś Iwan Fiodorowicz
mieszkał dosyć daleko i zajmował przestronne i dosyć komfortowe mieszkanie w oficynie
wcale ładnego domu, naleŜącego do pewnej zamoŜnej wdowy po urzędniku. Usługiwała mu
tylko bardzo sędziwa, zupełnie głucha, zreumatyzowana staruszka, która kładła się o szóstej
wieczór i wstawała o szóstej rano. Iwan Fiodorowicz przez te dwa miesiące stał się dziwnie
niewymagający i bardzo polubił samotność. Nawet sam sprzątał swój pokój, do innych zaś
pokojów swego mieszkania rzadko zaglądał. Doszedł więc do bramy i ujął juŜ za dzwonek,
lecz nagle się powstrzymał. Poczuł, Ŝe trzęsie się jeszcze ze złości. Naraz opuścił rękę,
splunął, odwrócił się i prędko podąŜył na przeciwległy kraniec miasta, o dwie wiorsty od
swego mieszkania. Zmierzał do zapadniętego drewnianego domku, w którym mieszkała
Maria Kondratiewna, dawna sąsiadka Fiodora Pawłowicza, ta, której Smierdiakow swego
czasu śpiewał kuplety i grywał na gitarze. Dawny swój domek sprzedała i zamieszkała z
matką w zwyczajnej chacie, chory zaś, prawie umierający Smierdiakow tuŜ po śmierci
Fiodora Pawłowicza przeniósł się do sąsiadek. Do niego szedł teraz Iwan Fiodorowicz pod
wpływem pewnej nieoczekiwanej i nieodpartej myśli.
VI
PIERWSZE ODWIEDZINY U SMIERDIAKOWA
JuŜ po raz trzeci szedł Iwan Fiodorowicz do Smierdiakowa po powrocie z Moskwy.
Pierwszy raz po katastrofie widział go i rozmawiał z nim zaraz po przyjeździe, tego samego
dnia, następnie odwiedził go jeszcze raz, w dwa tygodnie później. Ale potem przestał do
niego chodzić i od miesiąca juŜ nie widział go i prawie nic o nim nie słyszał. Wrócił zaś
wówczas z Moskwy w pięć dni po śmierci ojca, wskutek czego nie był na pogrzebie, który

odbył się akurat w przeddzień jego przyjazdu. A spóźnił się tak bardzo, poniewaŜ Alosza, nie
znając dokładnie jego moskiewskiego adresu, zwrócił się do Katarzyny Iwanowny, ta zaś
zawiadomiła siostrę swą i ciotkę, spodziewając się, Ŝe Iwan Fiodorowicz zaraz po przyjeździe
do Moskwy odwiedzi obie panie. Lecz w istocie Iwan Fiodorowicz odwiedził je dopiero w
cztery dni po przyjeździe; przeczytawszy depeszę, natychmiast wyruszył w drogę. Pierwszą
osobą, którą spotkał w naszym mieście, był Alosza. Iwan zdumiał się bardzo, Ŝe Alosza nawet
nie chce podejrzewać Miti, a wręcz oskarŜa Smierdiakowa, wbrew opinii całego miasteczka.
Rozmawiał następnie ze sprawnikiem, prokuratorem, zapoznał się ze szczegółami aktu
oskarŜenia, z coraz większym zdziwieniem myślał o opinii Aloszy i kładł ją na karb uczucia
rodzinnego. Sądził, Ŝe Alosza z litości wierzy w niewinność brata, którego bardzo kocha. Przy
sposobności w dwóch słowach raz na zawsze określimy stosunek uczuciowy Iwana do
Dymitra Fiodorowicza: zdecydowanie go nie lubił i w najlepszym razie miał dlań chwilami
uczucie litości, ale i ono było zmieszane z pogardą, dochodzącą do wstrętu. Mitia nawet
zewnętrznie był mu wyjątkowo niesympatyczny. ToteŜ oburzała go miłość Katarzyny
Iwanowny do Dymitra. Widział się jednak z nim od razu po przyjeździe i wyszedł jeszcze
bardziej przeświadczony o jego winie. Zastał go bowiem w stanie niepokoju, w wyjątkowo
chorobliwym podnieceniu. Mitia był bardzo wymowny, ale roztargniony, przeskakiwał z
tematu na temat, mówił bardzo gwałtownie, oskarŜał Smierdiakowa i strasznie się plątał.
Najwięcej mówił o tych trzech tysiącach, które mu „ukradł” nieboszczyk. „Pieniądze są moje
i były moje - twierdził Mitia - gdybym je nawet ukradł, to i tak miałbym prawo.” Nie przeczył
poszlakom, które przemawiały przeciw niemu, i gdy nawet interpretował fakty na swoją
korzyść, to takŜe bardzo mętnie i niedorzecznie. Miało się wraŜenie, jakby się wcale nie
zamierzał usprawiedliwiać i bronić, owszem, gniewał się, gorączkował i wymyślał. Z
pogardliwym śmiechem wysłuchał relacji o zeznaniu Grzegorza, dotyczącym otwartych
drzwi. Zapewniał, Ŝe to „diabeł otworzył”. Ale Ŝadnych konkretnych i logicznych wyjaśnień
nie mógł udzielić. ZdąŜył nawet obrazić Iwana Fiodorowicza, powiedział mu ostro, Ŝe nie
mają prawa podejrzewać i oskarŜać ci, którzy sami twierdzą, Ŝe „wszystko jest dozwolone”.
W ogóle tym razem obszedł się z bratem bardzo niemiło. Zaraz po tym spotkaniu z Mitią
Iwan Fiodorowicz udał się do Smierdiakowa.
JuŜ w wagonie, jadąc z Moskwy, myślał wciąŜ o Smierdiakowie i o ostatniej swojej z
nim rozmowie przed wyjazdem. Wiele rzeczy konfundowało go, niejedna - wydała mu się
podejrzana. Ale, zeznając przed sędzią śledczym, Iwan Fiodorowicz chwilowo nie wspomniał
o tej rozmowie. Wszystko odłoŜył do spotkania ze Smierdiakowem. Ów leŜał w szpitalu
miejskim. Doktor Herzenstube i doktor Warwiński na uporczywe pytania Iwana Fiodorowicza

odpowiedzieli stanowczo, Ŝe padaczka Smierdiakowa jest autentyczna, i nawet zdziwili się,
gdy zapytał: „Czy Smierdiakow nie symulował w dniu katastrofy?” Dali mu do zrozumienia,
Ŝe atak był niezwykle silny, powtarzał się i trwał kilka dni, Ŝe Ŝycie pacjenta było powaŜnie
zagroŜone i Ŝe dopiero teraz, po zastosowaniu radykalnych środków, moŜna juŜ z całą
pewnością orzec, Ŝe chory wyliŜe się jakoś, chociaŜ bardzo być moŜe (dodał doktor
Herzenstube), Ŝe rozum jego nie wróci do równowagi, „jeśli nie na całe Ŝycie, to przynajmniej
na długi okres czasu”. Na niecierpliwe zapytanie Iwana Fiodorowicza: „Zatem jest teraz
obłąkany?” - odpowiedzieli, Ŝe „w pełnym znaczeniu tego słowa - nie, ale ujawniają się
pewne nienormalności”. Iwan Fiodorowicz postanowił sam się przekonać, jakie mianowicie
są te nienormalności. W szpitalu dopuszczono go od razu do chorego. Smierdiakow
znajdował się w oddzielnej izbie i leŜał na pryczy. Obok niego, na drugiej, leŜał chory na
wodną puchlinę mieszczanin, który dogorywał; ten nie mógł im przeszkadzać. Smierdiakow
na widok Iwana Fiodorowicza uśmiechnął się nieufnie i w pierwszej chwili jak gdyby nawet
struchlał. Tak przynajmniej wydało się Iwanowi Fiodorowiczowi. Ale trwało to tylko chwilę,
zaraz bowiem opanował się i nawet zdumiał gościa swoim spokojem. Z pierwszego wejrzenia
nietrudno było stwierdzić, Ŝe pacjent jest bardzo chory. Wycieńczony, bardzo chudy i
poŜółkły, mówił powoli, jakby z trudem poruszając językiem. SkarŜył się na ból głowy i na
łamanie w kościach. Jego sucha, trzebieńcza twarz zmniejszyła się, skurczyła, włoski na
skroniach były skręcone i do góry sterczało zamiast loku tylko cieniutkie pasemko. Jedynie
przymruŜone i jakby porozumiewawczo mrugające lewe oczko przypominało dawnego
Smierdiakowa. ,,Z mądrym człowiekiem to i pogadać ciekawie” - pomyślał Iwan
Fiodorowicz. Usiadł przy łóŜku na taborecie. Smierdiakow z wielkim wysiłkiem poruszył się
na posłaniu, ale nic nie rzekł, milczał i nawet spoglądał bez wielkiego zaciekawienia.
- Czy moŜesz ze mną mówić? - zapytał Iwan Fiodorowicz. - Nie zmęczę cię.
- Mogę, proszę pana - wybąkał Smierdiakow słabym głosem. - Dawno raczył pan
przyjechać? - dodał łaskawie, jakby zachęcając onieśmielonego gościa.
- Dopiero dzisiaj... wypić to piwo, coście tu nawarzyli.
Smierdiakow westchnął.
- Czego wzdychasz, przecie wiedziałeś? - warknął Iwan Fiodorowicz.
Smierdiakow zmilczał statecznie.
- Jak tu nie wiedzieć. Z góry było wiadomo. Ale skąd moŜna było wiedzieć, Ŝe to tak
pójdzie?
- Co pójdzie? Nie kręć! Przecie przepowiadałeś, Ŝe dostaniesz ataku, jak tylko
zejdziesz do piwnicy? Z góry mówiłeś o piwnicy.

- Pan mówił o tym sędziemu? - nie odpowiadając wprost, zapytał Smierdiakow z
chłodną ciekawością.
Iwan Fiodorowicz nagle się rozgniewał.
- Nie, jeszcze nic nie mówiłem, ale powiem na pewno. Ty mi, bracie, musisz wiele
rzeczy wyjaśnić i wiedz, kochasiu, Ŝe nie pozwolę ci się bawić ze mną!
- A po co miałbym się bawić, kiedy w panu jest cała moja nadzieja, faktycznie, jak w
Bogu! - odrzekł Smierdiakow, z tym samym spokojem, tylko na chwilę zamknął oczy.
- Po pierwsze - zaczął Iwan Fiodorowicz - wiem, Ŝe ataków padaczki nie moŜna
przewidzieć. Informowałem się, nie kręć, bratku. Dnia i godziny nie moŜna przewidzieć.
JakŜeś mi wtedy oznajmił o dniu i godzinie, i w dodatku o piwnicy? Skąd mogłeś z góry
wiedzieć, Ŝe wpadniesz właśnie do tej piwnicy, jeŜeli nie symulowałeś padaczki?
- Do piwnicy i bez tego trzeba było schodzić, nawet kilka razy dziennie - rzekł powoli
Smierdiakow. - Akuratnie rok temu zleciałem ze strychu. Pewno, nie moŜna przewidzieć z
góry padaczki, ani dnia, ani godziny, to się wie, ale przeczucie mieć moŜna.
- A tyś przepowiedział dzień i godzinę!
- Co się tyczy mojej choroby, to niech pan łaskawie dowie się od tutejszych
dochtorów: czy prawdziwa była padaczka, czy nieprawdziwa, i nie ma co o tym mówić.
- A piwnica? Jak przeczułeś piwnicę?
- Co się pan uczepił tej piwnicy! Jakem wtedy złaził do piwnicy, to od razu byłem w
wielkim strachu: dlatego w strachu, bo bez pana to i nijakiej obrony na całym świecie juŜ nie
mogłem się spodziewać. ZłaŜę ja akurat do tej piwnicy i myślę sobie: „Ot zara przyjdzie, zara
faktycznie uderzy, rymnę czy nie?” I z tego jednego wątpienia chwycił mnie w gardle taki
jakiś okrutny spazm... ano i zleciałem. Wszystko to i całą naszą rozmowę z łaskawym panem,
co tośmy w przeddzień na odwieczerz przy furtce mieli, jakem ze strachu przed panem się
spowiadał, i o tej piwnicy - wszystko to faktycznie opowiedziałem panu dochtorowi
Herzenstube i sędziemu Mikołajowi Parfienowiczowi i oni to w protokole zapisali. A tutejszy
dochtór, pan Warwiński, tak im wszystkim tłumaczył, Ŝe to wszystko z myśli przyszło, z tej
podejrzliwości samej, „Ŝe to niby spadnę czy nie spadnę?” A ona tymczasem mnie od razu
chyciła. Tak zapisali, Ŝe tak musiało być, z tego strachu.
Rzekłszy to, Smierdiakow, jakby bardzo zmęczony, zaczerpnął tchu.
- Więc złoŜyłeś juŜ takie zeznanie? - zapytał Iwan Fiodorowicz, zbity z tropu. Chciał
mu bowiem napędzić strachu pogróŜką, Ŝe poda do wiadomości ich ówczesną rozmowę tymczasem okazało się, Ŝe Smierdiakow juŜ sam ją rozgłosił.
- Czego się bać? Niech całą prawdę zapiszą - odrzekł stanowczo Smierdiakow.

- I całą naszą rozmowę przy furtce opowiedziałeś?
- Nie, nie Ŝeby całą.
- śe umiesz udawać atak padaczki, jakeś się wówczas chwalił?
- Nie, tego nie mówiłem.
- Powiedz mi teraz, po coś mnie wtedy posyłał do Czermaszni?
- Bałem się, Ŝe pan pojedzie do Moskwy, a Czermasznia to przecieŜ bliŜej.
- ŁŜesz, ty sam mnie namawiałeś do wyjazdu. „Niech pan jedzie, mówiłeś, dalej od
grzechu!”
- To ja wtedy faktycznie z przyjaźni i Ŝe oddany jestem panu serdecznie. Kiedy
przeczułem w domu nieszczęście, zrobiło mi się pana Ŝal, pewno. Tylko Ŝe bardziej jeszcze
siebie mi się Ŝal zrobiło niŜ pana. Dlatego mówiłem faktycznie: „Niech pan jedzie dalej od
grzechu”, Ŝeby pan zmiarkował, Ŝe w domu będzie źle, i został ojca bronić.
- Powiedziałbyś to wyraźniej, idioto! - wybuchnął Iwan Fiodorowicz.
- JakŜe mogłem mówić wyraźniej? Ze strachu mówiłem, a pan mógł się przecieŜ na
mnie rozgniewać. Ma się rozumieć, mogłem się bać, Ŝeby Dymitr Fiodorowicz nie zrobił
jakiego szkandalu i Ŝeby pieniądzów nie zabrał, bo je za swoje uwaŜał, a czy kto mógł
wiedzieć, Ŝe to się skończy takim zabójstwem? Myślałem, Ŝe on tylko chapnie te trzy tysiące,
które u starszego pana pod materacem leŜały w kopercie, a on przyszedł i zakatrupił. Gdzie
tam mogłem się domyślić, łaskawy panie?
- Ale jeśli sam powiadasz, Ŝe nie moŜna było się domyślić, to jak ja miałem się
domyślić i zostać? Co ty kręcisz? - rzekł Iwan Fiodorowicz.
- A przez to mógł się pan domyślić, Ŝe ja pana do Czermaszni wysłałem zamiast do tej
Moskwy.
- I jakŜe tu się domyślić?
Smierdiakow wydawał się bardzo zmęczony i znowu umilkł na chwilę.
- A przez to mógł się pan faktycznie domyślić, Ŝe jeŜeli ja pana do Czermaszni
zamiast do Moskwy wysyłam, to znaczy, potrzebna pańska bliŜsza tu obecność, bo do
Moskwy przecie daleko, a Dymitr Fiodorowicz, gdyby wiedział, Ŝe pan tu gdzie blisko, nie
miałby tyle śmiałości. Ano i mnie mógłby pan w razie czego przyjechawszy obronić, bo ja
sam panu mówiłem o chorobie Grzegorza Wasilicza i Ŝe padaczki się boję. I mówiąc panu o
tych stukaniach, co to z nieboszczykiem były umówione, i Ŝe Dymitr Fiodorowicz zna je ode
mnie, miarkowałem sobie, Ŝe pan wnet się domyśli, Ŝe on tu coś knuje, i dlatego nie tylko do
Czermaszni, ale wcale pan nigdzie nie wyjedzie.
,,Mówi bardzo logicznie - pomyślał Iwan Fiodorowicz - chociaŜ nieskładnie; cóŜ to

Herzenstube mówił o jakichś nienormalnościach?”
- Oszukujesz mnie, niech cię diabli porwą! - krzyknął ze złością.
- A ja, przyznam się, pomyślałem sobie wtedy, Ŝe pan faktycznie się domyślił odrzekł Smierdiakow z dobroduszną miną.
- Gdybym się domyślił, tobym został! - znowu wybuchnął Iwan Fiodorowicz.
- Ano ja myślałem, Ŝe pan, wszystkiego się domyśliwszy, od razu dlatego prędko
wyjechał, byle dalej od grzechu, byleby gdzie uciec ze strachu.
- Myślałeś, Ŝe wszyscy są tacy tchórzliwi jak ty?
- Niech pan daruje, ale myślałem, Ŝe pan taki jak ja.
- Naturalnie, trzeba się było domyślić - denerwował się Iwan - zresztą domyślałem się
jakiejś podłości z twojej strony... Tylko Ŝe ty łŜesz, znowu łŜesz - zawołał nagle coś sobie
przypominając. - Pamiętasz, jakeś podbiegł do pojazdu i powiedział: ,,Z mądrym człowiekiem
to i pogadać ciekawie!” To znaczy cieszyłeś się, Ŝe jadę, skoro pochwaliłeś.
Smierdiakow westchnął parę razy z rzędu. Rumieniec ledwo wystąpił na jego twarzy.
- Jeślim się cieszył - rzekł zdyszanym głosem - to tylko przez to, Ŝe zgodził się pan
jechać do Czermaszni zamiast do Moskwy. Bo przecie zawszeć to bliŜej: a te słowa to
powiedziałem nie Ŝeby dla pochwały, tylko dla nagany. Pan tego nie zmiarkował.
- Jaka nagana?
- Ano niby to, Ŝe pan wiedząc, co się święci, zostawia rodzonego ojca na boską
Opatrzność i mnie bronić nie chce. bo przecie i mnie mogli posądzać, Ŝe ja te trzy tysiące
świsnąłem.
- Bodaj cię diabli! - znowu zaklął Iwan. - Poczekaj: o znakach, o tych stukaniach,
mówiłeś sędziemu i prokuratorowi?
- Wszystko, jak jest, mówiłem.
Iwan ponownie się zdziwił.
- Jeśli mogłem o czym pomyśleć, to tylko o podłości z twojej strony. Dymitr mógł
zabić, ale Ŝeby ukradł - wtedy nie wierzyłem... A z twojej strony spodziewałem się wszelkiej
nikczemności. Sam przecie mówiłeś, Ŝe umiesz udawać padaczkę, po coś to mówił?
- Z naiwności swojej wielkiej. I nigdy w Ŝyciu nie udawałem padaczki naumyślnie, a
powiedziałem to, Ŝeby się tylko przed panem pochwalić. Polubiłem pana bardzo i byłem z
panem szczery.
- Brat wskazuje na ciebie jako na mordercę i złodzieja.
- A co mu innego zostało? - uśmiechnął się Smierdiakow z goryczą. - I któŜ mu
uwierzy po tych wszystkich poszlakach? Grzegorz Wasiliewicz widział na własne oczy

otwarte drzwi, to niby jak? Niech go tam, Bóg z nim. Siebie ratuje...
Umilkł i nagle po krótkiej pauzie dodał:
- No bo i cóŜ, znowu to samo: on chce na mnie zwalić, Ŝe to niby ja zabiłem słyszałem juŜ o tym, pewno - ano juŜ to samo wziąć na rozum, Ŝe ja umiem udawać padaczkę:
to czybym to mówił panu, Ŝe umiem udawać, gdybym miał zamiar zabić pańskiego ojca?
Gdybym taką zbrodnię zamyślił, to czy moŜna być faktycznie takim idiotą, Ŝeby z góry
przeciw sobie wskazać takie coś, i to jeszcze przed rodzonym synem! Czy to moŜliwe? śeby
takie coś mogło faktycznie się zdarzyć, to, za przeproszeniem, całkiem niemoŜliwe. Ot, teraz
to nikt naszej rozmowy nie słyszy prócz samej Opatrzności, więc gdyby pan opowiedział
prokuratorowi i Mikołajowi Parfienowiczowi, to byłby pan mnie tylko obronił: bo i cóŜ to za
zbrodzień, jeŜeli z góry taki szczery i prostoduszny? To wszystko nietrudno pomiarkować.
- Słuchaj - Iwan Fiodorowicz przerwał nagle rozmowę i wstał, przekonany ostatnim
dowodem Smierdiakowa - wcale cię nie posądzam i nawet uwaŜam, Ŝe to śmiesznie
posądzać... przeciwnie, jestem ci wdzięczny, Ŝeś mnie uspokoił. Teraz idę, ale jeszcze do
ciebie przyjdę. Tymczasem bądź zdrów! Nie potrzebujesz czego?
- Dziękuję panu. Marfa Ignatiewna nie zapomina o mnie i wszystkiego dostarcza, co
trzeba, po dawnej swojej dobroci. Co dzień odwiedzają mnie dobrzy ludzie.
- Do zobaczenia. Zresztą o tym, Ŝe umiesz udawać, nikomu nie powiem... no i tobie
nie radzę mówić - rzekł nagle Iwan.
- Bardzo to rozumiem. A jeŜeli pan nie powie, to i ja teŜ nie powtórzę całej naszej
onegdajszej rozmowy przy furtce.
Iwan Fiodorowicz wyszedł i dopiero w korytarzu uprzytomnił sobie, Ŝe ostatnie zdanie
Smierdiakowa zawiera jakiś obraźliwy sens. Chciał wrócić, ale po chwili zaniechał.
„Bzdury!” - rzekł do siebie i szybko wyszedł ze szpitala. Rzecz najwaŜniejsza, czuł się
istotnie uspokojony i to właśnie uspokojony tym, iŜ zabójcą jest nie Smierdiakow, lecz jego
własny brat Mitia. Zdawałoby się, Ŝe powinno było być przeciwnie. A dlaczego było tak
właśnie - tego nie chciał wtedy analizować, nawet poczuł obrzydzenie na myśl o babraniu się
w swoich wraŜeniach. Chciał jakby o czymś jak najprędzej zapomnieć. Następnie w kilka dni
później, zbadawszy dokładniej sprawę i poszlaki, uwierzył juŜ całkowicie w winę brata.
Niektóre poszlaki były wprost wstrząsające, jak na przykład zeznania Fieni i jej matki, nie
mówiąc juŜ o Pierchotinie, o restauracji, o sklepie Płotnikowów, a najwaŜniejsze - zeznania
świadków z Mokrego. Zwłaszcza obciąŜające były szczegóły. Tajne sygnały „stukania”
zdumiały sędziego i prokuratora prawie tak samo jak twierdzenie Grzegorza Wasiliewicza o
otwartych drzwiach. śona Grzegorza, Marfa Ignatiewna, na pytanie Iwana Fiodorowicza

odpowiedziała wprost, Ŝe Smierdiakow całą noc leŜał za przepierzeniem w odległości
„niecałych trzech kroków od ich łóŜka”; chociaŜ spała mocno, ale wielokrotnie się budziła
słysząc, jak on jęczy: „wciąŜ stękał, całą noc stękał”. Mówił teŜ Iwan z doktorem
Herzenstube. Powiedział mu, Ŝe wedle jego zdania Smierdiakow wcale nie jest nienormalny,
tylko prawdopodobnie bardzo osłabiony. Doktor odpowiedział z lekkim uśmieszkiem: „A czy
pan wie, czym on się teraz zajmuje? - zapytał Iwana Fiodorowicza. - Wkuwa francuskie
słówka; pod poduszką ma kajecik, w którym zapisane są przez kogoś francuskie słowa
rosyjskimi literami, he, he, he!” Iwan Fiodorowicz pozbył się wreszcie wszelkich
wątpliwości. O Dymitrze nie mógł juŜ nawet pomyśleć bez obrzydzenia. Jedno było dziwne:
Alosza

uporczywie

twierdzi,

Ŝe

zabił

nie

Dymitr,

lecz

„według

wszelkiego

prawdopodobieństwa” Smierdiakow. Iwan zawsze czuł, Ŝe bardzo ceni zdanie Aloszy, nie
mógł więc teraz przejść nad tym do porządku. Dziwne było i to, Ŝe Alosza nie starał się
mówić z Iwanem o Miti, nigdy sam o nim pierwszy nie wspominał i tylko odpowiadał na
pytania brata. I ta okoliczność bardzo zastanowiła Iwana Fiodorowicza. Zresztą myślał
wówczas o zupełnie innych rzeczach. W pierwszych dniach po powrocie z Moskwy
całkowicie i bez reszty oddał się płomiennej i szalonej swej namiętności do Katarzyny
Iwanowny. Nie miejsce tu rozwodzić się nad tym nowym wybuchem namiętności Iwana
Fiodorowicza, który wpłynął na jego późniejsze Ŝycie: mogłoby to być kanwą do innej
powieści, którą moŜe kiedyś napiszę, a moŜe i nie. Ale bądź co bądź muszę stwierdzić, Ŝe
wyraŜając się w rozmowie z Aloszą po wyjściu od Katarzyny Iwanowny, iŜ nie jest amatorem
takich kobiet, skłamał straszliwie. Bo kochał ją do szaleństwa, chociaŜ co prawda nienawidził
jej w owej chwili tak bardzo, Ŝe gotów był nawet ją zabić. Skłębiło się w tym uczuciu wiele,
wiele wątków. Katarzyna Iwanowna, wstrząśnięta wypadkiem z Mitią, rzuciła się na Iwana
Fiodorowicza, natychmiast po jego powrocie, jak na swego wybawcę. Była zniewaŜona, poniŜona w swoich uczuciach.. I oto znowu wrócił człowiek, który ją przedtem tak kochał - o,
zdawała sobie z tego doskonale sprawę - którego umysł i serce tak wysoko ceniła. Ale harda i
surowa, nie uległa mu całkowicie, mimo całej karamazowowskiej niepowściągliwości jego
pragnień i mimo Ŝe tak bardzo na nią działał. Jednocześnie zadręczała się skruchą, Ŝe zdradza
Mitię, i nie ukrywała tej skruchy przed Iwanem, mówiła mu o tym w burzliwych chwilach ich
kłótni (te zaś zdarzały się często). To właśnie miał Iwan na myśli, gdy mówił Aloszy o
„kłamstwie siedzącym na kłamstwie.” Istotnie było tu wiele kłamstwa i to bodaj najbardziej
draŜniło Iwana Fiodorowicza, ale o tym później. Słowem, na jakiś czas Iwan zapomniał o
Smierdiakowie. A jednak w dwa tygodnie po pierwszej z nim rozmowie zaczęły go nagle
trapić te same myśli co i poprzednio. Dość powiedzieć, Ŝe nieustannie jątrzył swój umysł

pytaniem: po cóŜ wówczas, w domu Fiodora Pawłowicza, przed wyjazdem, po cichu jak
złodziej schodził po schodach i nasłuchiwał, co na dole robi ojciec? Dlaczego przypomniał to
sobie później z odrazą, dlaczego nazajutrz rano, w drodze, tak naraz sposępniał i dlaczego
dojeŜdŜając do Moskwy powiedział sobie: „Łajdak jestem!” I oto teraz pewnego razu
pomyślał, Ŝe osaczony tymi męczącymi myślami, mógłby zapomnieć bodaj o Katarzynie
Iwanownie, tak bardzo nie dają mu one spokoju. Złamany na duchu, natknął się na ulicy
przypadkowo na Aloszę. Zatrzymał go i nagle zadał mu pytanie:
- Czy pamiętasz, jak po obiedzie Dymitr wtargnął do mieszkania i pobił ojca, i ja
potem powiedziałem ci na dworze, Ŝe zastrzegam sobie „prawo pragnienia” - powiedz, czy
pomyślałeś wówczas, Ŝe ja pragnę śmierci ojca, czy nie?
- Pomyślałem - odrzekł cichym głosem Alosza.
- Zresztą tak było, nie miałeś co zgadywać. Ale czy nie pomyślałeś wówczas, Ŝe
pragnę mianowicie, aby „jeden gad poŜarł drugiego gada”, to znaczy, aby właśnie Dymitr
zabił ojca, i to czym prędzej... i Ŝe sam byłbym gotów przyczynić się do tego?
Alosza zbladł i nic nie mówiąc spojrzał bratu w oczy.
- MówŜe! - zawołał Iwan. - Chcę stanowczo wiedzieć, coś ty wtedy pomyślał. Ale
mów prawdę, tylko prawdę!
CięŜko dysząc, patrzał z jakąś złością na Aloszę.
- Wybacz mi, ale ja i to pomyślałem - szepnął Alosza i umilkł, nie dodając Ŝadnej
„usprawiedliwiającej okoliczności”.
- Dziękuję ci! - uciął Iwan i zostawiając Aloszę poszedł w swoją stronę.
Od tego czasu Alosza zauwaŜył, Ŝe Iwan odsuwa się od niego coraz bardziej i zaczyna
go nie lubić, toteŜ sam przestał odwiedzać brata. Ale w owej chwili, od razu po tym
spotkaniu, Iwan Fiodorowicz, nie wstępując do domu, nagle w nocy udał się znów do
Smierdiakowa.
VII
DRUGA WIZYTA U SMIERDIAKOWA
Smierdiakow wówczas nie leŜał juŜ w szpitalu. Iwan Fiodorowicz znał jego nowe
mieszkanie: pochylony, zapadnięty drewniany domek, składający się z dwóch izb
oddzielonych sionką. W jednej izbie mieszkała Maria Kondratiewna z matką, w drugiej,
oddzielnie, Smierdiakow. Bóg wie, na jakich warunkach zamieszkał u nich: za darmo czy za
opłatą. Później opowiadano, Ŝe wprowadził się jako narzeczony Marii Kondratiewny i z tego

względu mieszkał za darmo. Zarówno matka, jak i córka wielce go szanowały i uwaŜały za
coś wyŜszego od siebie. Dostukawszy się Iwan Fiodorowicz wszedł do sionki i skierował się
od razu na lewo do „świetlicy”, którą zajmował Smierdiakow. W izbie stał piec kaflowy,
mocno napalony. Ściany były obite błękitną tapetą, co prawda bardzo wystrzępioną, pod którą
roiło się od karaluchów. Było tych insektów takie mnóstwo, Ŝe szmer ich nie milkł ani przez
chwilę. Umeblowanie było liche: dwie ławy wzdłuŜ ścian i dwa krzesła koło zwyczajnego,
niezgrabnego stołu, nakrytego jednak obrusem z róŜowym haftem. Na dwóch małych
okienkach stały w doniczkach geranie. W kącie wisiała szafka ze świętymi obrazami. Na stole
stał niewielki, miejscami mocno pogięty mosięŜny samowar i taca z dwiema filiŜankami. Ale
Smierdiakow juŜ był po herbacie i samowar juŜ wygasł. Gospodarz siedział za stołem i
zaglądając do kajetu, kreślił coś piórem. Obok stała flaszeczka z atramentem oraz niziutki
lichtarzyk ze stearynową świeczką. Na pierwszy rzut oka moŜna było stwierdzić, Ŝe
Smierdiakow wrócił do normalnego stanu zdrowia. Cera jego była dosyć świeŜa, policzki
pełne, lok zawinięty do góry, włoski na skroniach wypomadowane. Miał na sobie jaskrawy,
watowany szlafrok, bardzo wytarty i zatłuszczony. Na nosie miał okulary, w których Iwan
nigdy go dotąd nie widział. Nieistotny ten szczegół jak gdyby podsycił złość Iwana
Fiodorowicza: „Taka kreatura, i w dodatku w okularach!” Smierdiakow powoli podniósł
głowę i badawczo spojrzał przez okulary na gościa; potem zdjął powoli okulary i uniósł się
nieco z ławki, ale jakoś nie bardzo uprzejmie, jakoś leniwie, byleby tylko uczynić zadość
najbardziej podstawowym wymogom grzeczności, bez których nawet obejść się nie moŜna.
Wszystko to przemknęło przez umysł Iwana, wszystko to ogarnął i zauwaŜył od razu, a
przede wszystkim - spojrzenie Smierdiakowa zdecydowanie złe, niegościnne i nawet nadęte:
„Czego się, niby, włóczysz, wszystko przecie omówiliśmy wówczas, po coś znowu przylazł?”
Iwan Fiodorowicz ledwo się powściągnął.
- Gorąco u ciebie - rzekł stojąc jeszcze i rozchylił palto.
- Niech pan zdejmie - zezwolił łaskawie Smierdiakow.
Iwan Fiodorowicz zdjął palto, rzucił je na ławę, drŜącymi rękoma wziął krzesło,
gwałtownym ruchem przysunął je do stołu i usiadł. Smierdiakow zdąŜył jednak ubiec go i
usiadł wcześniej.
- Po pierwsze, czy jesteśmy sami? - zapytał Iwan surowo i porywczo. - Czy nie
usłyszą nas stamtąd?
- Nikt nic nie posłyszy. Sam pan widział: sionka.
- Słuchaj, mój drogi, coś ty takiego bąknął, kiedy wychodziłem od ciebie ze szpitala,
Ŝe jeŜeli nie powiem, coś ty mówił o symulowaniu ataków, to i ty nie opowiesz sędziemu

całej naszej rozmowy przy furtce? Co to znaczy „całej”? Co chciałeś przez to powiedzieć?
Groziłeś mi czy co? W zmowę z tobą wchodziłem, boję się ciebie czy co?
Iwan Fiodorowicz zakończył z prawdziwą wściekłością, dając do zrozumienia, Ŝe nie
zamierza niczego owijać w bawełnę i gra w otwarte karty. Smierdiakow błysnął złośliwie
oczyma: lewe oczko zamrugało. Natychmiast z właściwym sobie umiarem i stanowczością
dało ono swoją odpowiedź: „Nie chcesz owijać w bawełnę, dobrze, będziesz miał za swoje.”
- A ja wedle tego rozumiałem i wedle tego powiedziałem, Ŝe pan, będąc uprzedzony o
zabójstwie swego rodzonego ojca, zostawił go na pastwę losu, więc dowiedziawszy się o tym,
ludziska mogliby przecie co złego myśleć o pańskich uczuciach, a moŜe i o czym innym - o to
mi właśnie chodziło i tego nie chciałem władzy powtórzyć.
Mówił powoli i powściągliwie, ale nawet w głosie jego zabrzmiał jakiś twardy i
stanowczy ton, złośliwy i wyzywający. Zuchwale patrzał na Iwana Fiodorowicza, któremu w
pierwszej chwili zamigotało nawet przed oczyma.
- Jak? Co? Przytomny jesteś czy nie?
- Najzupełniej przytomny.
- Czy wiedziałem wówczas o zabójstwie? - zawołał wreszcie Iwan Fiodorowicz i
stuknął pięścią w stół. - Co to znaczy „a moŜe i o czym innym”? Mów, łotrze!
Smierdiakow milczał i nie spuszczał zuchwałego spojrzenia z Iwana Fiodorowicza.
- Mów, łajdaku śmierdzący, co to znaczy „o czym innym”? - wrzasnął Iwan.
- A o „tym innym”, Ŝe ja w tej samej chwili miarkowałem, Ŝe pan sam Ŝyczy sobie
śmierci ojca.
Iwan Fiodorowicz skoczył i z całej siły uderzył Smierdiakowa pięścią w plecy, aŜ ów
zatoczył się ku ścianie. Polały mu się łzy z oczu, powiedział: „Wstyd, panie, bić słabego
człowieka”, zakrył nagle oczy swoją strasznie zasmarkaną chusteczką w niebieską kratę i
zaczął po cichu szlochać. Tak przeszła chwila.
- Dosyć! Przestań - rzekł w końcu Iwan Fiodorowicz rozkazującym tonem, siadając
znowu na krześle. - Nie wyprowadzaj mnie z cierpliwości!
Smierdiakow odjął od oczu swoją szmatkę. KaŜdy rys, kaŜda zmarszczka na jego
twarzy wołała o dopiero co doznanej zniewadze.
- Toś ty, nędzniku, myślał, Ŝe ja chciałem do spółki z Dymitrem ojca zabić?
- Nie znałem wtedy pańskich myśli - obraŜonym głosem powiedział Smierdiakow - i
dlatego właśnie zatrzymałem pana, kiedy pan wchodził do bramy, Ŝeby pana wedle tego
wybadać.
- Co wybadać? Co?

- A to, czy pan chce, czy nie, Ŝeby pański ojciec był jak najprędzej zabity.
Najbardziej

oburzał

Iwana

Fiodorowicza

pewny

siebie

wyzywający

ton

Smierdiakowa.
- Toś ty go zabił! - wykrzyknął nagle.
Smierdiakow uśmiechnął się pogardliwie.
- śe nie ja zabiłem, to pan sam wie faktycznie najlepiej. A myślałem, Ŝe mądremu
człowiekowi nawet mówić o tym więcej nie trzeba.
- Ale dlaczego, powiedz, dlaczego powziąłeś wtedy takie podejrzenie?
- Jak panu wiadomo, to tylko ze strachu. Byłem wtedy w takim połoŜeniu, Ŝe
truchlejąc ze strachu, posądzałem wszystkich. Chciałem pana wybadać, bo jeśli pan pragnie
tego samego co pański brat, to wtedy przyszedł koniec i ja zginę razem faktycznie jak mucha.
- Słuchaj, tyś dwa tygodnie temu mówił co innego.
- Całkiem to samo w szpitalu, mówiąc z panem, miałem na myśli, tylko wierzyłem, Ŝe
pan bez zbytecznych słów zmiarkuje i Ŝe zbyt wyraźnej rozmowy sam pan sobie nie Ŝyczy,
jako naprawdę mądry człowiek.
- Takiś ty! No, odpowiedz, odpowiedz, Ŝądam tego: dlaczego właściwie, czym
właściwie mogłem ośmielić twoją podłą duszę do tak obraźliwego dla mnie podejrzenia?
- Zabić sam pan nie mógł: nie chciał pan, ale Ŝeby ktoś zabił, to pan chciał.
- Jak spokojnie, jak spokojnie ten człowiek to mówi! Ale dlaczego miałbym chcieć, po
co miałbym chcieć?
- Jak to niby po co? A spadek - jadowicie i jakby mszcząc się podchwycił
Smierdiakow. - PrzecieŜ dla kaŜdego z trzech braci bez mała po czterdzieści tysięcy po ojcu
przypada, a moŜe i więcej, a gdyby wtedy ojciec się oŜenił z tą Agrafieną Aleksandrowną, to
ona by w ciągu miesiąca cały majątek wzięła na siebie, przepisała, bo baba nie w ciemię bita;
dla was, trzech braci, dwóch rubli by po ojcu faktycznie nie zostało. A czy wiele brakowało
do ślubu? Jeden włosek tylko: dość, by ta pani malutkim paluszkiem kiwnęła, a poleciałby za
nią do cerkwi z wywieszonym jęzorem.
Iwan Fiodorowicz pohamował się, chociaŜ cierpiał dotkliwie.
- Dobrze - powiedział wreszcie - widzisz, jestem spokojny, nie zbiłem cię, nie zabiłem
cię. Mów dalej: zatem, wedle ciebie, przeznaczyłem do tego brata Dymitra, liczyłem na
niego?
- JakŜe by pan miał nie liczyć na niego: przecieŜ gdyby on zabił, byłby pozbawiony
wszystkich praw obywatelskich, zasług i majątku, i na dobitkę skazaliby go na katorgę.
Wtedy część jego po ojcu przypadłaby na pana i na brata Aleksego, i juŜ nie po czterdzieści

tysięcy kaŜdy by z was miał, tylko po sześćdziesiąt na kaŜdego. Pan wtedy na Dymitra
Fiodorowicza na pewno liczył!
- AleŜ jestem cierpliwy, Ŝe tyle znoszę! Słuchaj, ty niegodziwy człowieku, gdybym
wtedy liczył na kogoś, to juŜ na pewno tylko na ciebie, a nie na Dymitra, i przysięgam,
przeczuwałem z twojej strony jakąś podłość... wówczas... pamiętam swoje ówczesne
wraŜenie!
- I ja teŜ pomyślałem wtenczas przez chwilkę, Ŝe pan i na mnie liczy - uśmiechnął się
Smierdiakow - toteŜ w ten sposób pan się przede mną jeszcze bardziej zdradził, bo jeŜeli pan i
mnie posądził, a mimo to w tym samym akurat czasie wyjechał, to znaczy, Ŝe pan jak gdyby
mówił mi wprost: moŜesz zabić ojca, ja nie przeszkadzam.
- Łajdaku! Toś ty tak rozumiał!
- A wszystko przez tę Czermasznię. Bo i co? Wybiera się pan do Moskwy i chociaŜ
pański ojciec bardzo prosi, nie godzi się pan za nic jechać do Czermaszni! A tu na jedno moje
głupie słówko od razu się pan zgodził! I po cóŜ się pan godził jechać do Czermaszni? JeŜeli
nie do Moskwy pan pojechał, tylko do Czermaszni, bez powodu, wedle jednego słówka, to
znaczy, spodziewał się pan czegoś po mnie.
- Nie, przysięgam, Ŝe nie! - wrzasnął Iwan, zgrzytając zębami.
- JakŜe nie? NaleŜało wtenczas za takie moje słowa od razu zaprowadzić mnie do
aresztu i porządnie sprać... przynajmniej na miejscu mordę skuć. A pan, za przeproszeniem,
na odwrót, wcale się nie rozgniewał, od razu po przyjacielsku postępuje i wedle głupiego
słowa jedzie pan, co było faktycznie bardzo niedorzeczne, bo powinien był pan zostać, Ŝeby
bronić Ŝycia swego ojca... Jak mogłem myśleć inaczej?
Iwan siedział zasępiony, konwulsyjnie oparłszy obie pięści o kolana.
- Tak, szkoda, Ŝe ci nie skułem mordy - uśmiechnął się gorzko. - Na policję nie moŜna
cię było wtedy pociągnąć: któŜ by mi uwierzył i jakie miałem dowody, ale w mordę... och,
szkoda, nie domyśliłem się; chociaŜ nie wolno walić w mordę, ale rozbiłbym ci ją na miazgę.
Smierdiakow patrzał na niego prawie z rozkoszą.
- W zwykłych przypadkach Ŝyciowych - rzekł owym zadowolonym z siebie
doktrynerskim tonem, jakim draŜniąc dawniej Grzegorza dyskutował z nim o kwestiach
wiary, stojąc w jadalni za krzesłem Fiodora Pawłowicza - w zwykłych przypadkach
Ŝyciowych dziś faktycznie prawo zakazuje walić w mordę, i wszyscy przestali walić, no ale w
niezwykłych przypadkach Ŝyciowych nie tylko u nas, ale i na całym, świecie, nawet w
prawdziwej republice francuskiej, po staremu wciąŜ biją, jak za Adama i Ewy, i nigdy bić nie
przestaną, więc i pan w niezwykłym przypadku teŜ by się ośmielił.

- CóŜ to, uczysz się francuskich słówek? - wskazał Iwan leŜący na stole kajecik.
- A czemuŜ bym nie miał się uczyć, Ŝeby wykształcenie moje rozwinąć, myśląc, Ŝe
moŜe i mnie kiedy w tych szczęśliwych krajach Europy wypadnie być.
- Słuchaj, potworze - Iwan cały się zatrząsł, a oczy mu zabłysły - nie boję się twoich
oskarŜeń, zeznawaj, jak chcesz, i jeŜeli cię teraz nie zatłukłem na śmierć, to tylko dlatego, Ŝe
posądzam cię o to zabójstwo i pociągnę do odpowiedzialności. Ja cię jeszcze zdemaskuję!
- A moim zdaniem, niech pan lepiej milczy. Bo i co moŜe pan na mnie powiedzieć, i
kto panu uwierzy? A jak pan zacznie, to i ja wszystko opowiem, bo i jakŜe faktycznie nie
miałbym się bronić?
- Myślisz, Ŝe się ciebie teraz boję?
- Niech nawet w sądzie nie uwierzą we wszystko, co panu mówiłem, ale za to publika
uwierzy i panu będzie wstyd.
- Czyli znowu: „Z mądrym człowiekiem to i pogadać ciekawie”, co? - warknął Iwan.
- Trafił pan akuratnie. Niech więc pan nadal będzie mądrym.
Iwan wstał, trzęsąc się z oburzenia, włoŜył palto i nic nie odpowiadając
Smierdiakowowi, i nawet nie patrząc nań, wyszedł prędko z izby. Orzeźwiło go chłodne wieczorne powietrze. Na niebie jasno świecił księŜyc. Straszne, koszmarne myśli i wraŜenia
opanowały jego duszę. „Iść i oskarŜyć Smierdiakowa? Ale jak oskarŜyć: bądź co bądź jest
niewinny. Przeciwnie, jeszcze on mnie obwini. Bo i rzeczywiście, dlaczego pojechałem
wówczas do Czermaszni? Dlaczego, dlaczego? - pytał siebie Iwan Fiodorowicz. - Tak,
naturalnie, spodziewałem się czegoś, i on ma słuszność...” I znowu po raz setny przypomniał
sobie, jak ostatniej nocy stojąc na schodach podsłuchiwał ojca. Lecz przypomniał to sobie z
takim cierpieniem, Ŝe przystanął, jakby raŜony piorunem: „Tak, spodziewałem się tego, to
prawda! Chciałem, właśnie chciałem tego zabójstwa! Czy chciałem tego zabójstwa? Trzeba
zabić Smierdiakowa!... Jeśli nie mam teraz odwagi zabić Smierdiakowa, to i Ŝyć nie warto!...”
Iwan Fiodorowicz, nie wstępując juŜ do domu, poszedł wprost do Katarzyny Iwanowny i
przeraził ją swoim wyglądem. Sprawiał wraŜenie obłąkanego. Powtórzył jej rozmowę ze
Smierdiakowem, całą jak najdokładniej. Nie mógł się uspokoić, jakkolwiek Katarzyna
Iwanowna prosiła go, by się opamiętał, chodził po pokoju i mówił dziwacznie i bez związku.
Wreszcie usiadł, oparł łokcie na stole, ścisnął głowę w dłoniach i wypowiedział dziwny
aforyzm:
- JeŜeli zabił nie Dymitr, lecz Smierdiakow, to oczywiście jestem z nim solidarny, bo
ja go podbechtałem. Czy go podbechtałem - nie wiem jeszcze. Ale jeŜeli on zabił, a nie
Dymitr, to oczywiście ja jestem zabójcą.

Wysłuchawszy tego, Katarzyna Iwanowna wstała, podeszła do biurka, otworzyła
stojącą na nim szkatułkę, wyjęła ćwiartkę papieru i połoŜyła ją przed Iwanem. Był to właśnie
ów dokument, o którym Iwan Fiodorowicz opowiadał Aloszy, jako o „matematycznym
dowodzie” winy Dymitra. Był to mianowicie list Miti, napisany po pijanemu do Katarzyny
Iwanowny wieczorem owego dnia, kiedy Mitia spotkał się z Aloszą na drodze do monasteru,
po awanturze u Katarzyny Iwanowny między nią a Gruszeńką. PoŜegnawszy wówczas
Aloszę, Mitia pobiegł do Gruszeńki: nie wiadomo, czy się z nią widział, ale w nocy znalazł
się w restauracji „Stołeczny Gród”, gdzie się oczywiście upił. Pijany, kazał sobie podać pióro
i papier i napisał bardzo obciąŜający go dokument. Był to nieprzytomny, chaotyczny i
wylewny list „pijacki” co się zowie. Było to tak, jak gdyby człowiek pijany, wróciwszy do
domu, zaczął z niezwykłym zapałem opowiadać Ŝonie czy komuś z domowników, Ŝe go ktoś
zniewaŜył i Ŝe ten, kto go zniewaŜył, jest szubrawcem, a on jest wspaniałym człowiekiem i da
nauczkę temu szubrawcowi - a wszystko bardzo rozwlekle, bezładnie i zapalczywie, bijąc
pięścią w stół i zalewając się pijackimi łzami. Mitia napisał więc coś podobnego na
karteluszku, który podano mu w restauracji - na brudnym skrawku papieru najgorszego gatunku. Na odwrotnej stronie był wypisany jakiś rachunek. Pijacka wylewność miała tu za
mało miejsca, toteŜ Mitia zapisał wszystkie marginesy, a nawet ostatnie wiersze skreślił w
poprzek pozostałych. List miał treść następującą:

„Fatalna Katiu! Jutro dostanę pieniądze, zwrócę ci twoje trzy tysiące i Ŝegnaj,
niewiasto wielkiego gniewu, ale Ŝegnaj, i miłości moja! Skończymy! Jutro będę się starał
wydostać je od ludzi, a jak nie dostanę, to daję ci słowo honoru, Ŝe pójdę do ojca, rozwalę mu
łeb i zabiorę mu je spod poduszki, byleby tylko Iwan wyjechał. Na katorgę pójdę, a trzy
tysiące zwrócę. A ciebie Ŝegnam! Kłaniam się do samej ziemi, albowiem wobec ciebie jestem
łajdakiem. Przebacz mi. Nie, lepiej nie przebaczaj: lŜej będzie i mnie, i tobie! Lepiej iść na
katorgę niŜ znosić twoją miłość, bo kocham inną, a ją zbyt dobrze dzisiaj poznałaś, jak więc
moŜesz przebaczyć? Od wszystkich was odejdę na wschód, Ŝeby nikogo nie znać. Od niej teŜ,
bo i ona jest moją dręczycielką, nie tylko ty. śegnaj!
PS. Przeklinam cię, a przecieŜ cię ubóstwiam! Czuję to w sercu. Została tam struna i
dzwoni. Lepiej serce złamać na dwoje! Zabiję siebie, ale przedtem psa. Wyrwę mu trzy i tobie
rzucę. ChociaŜ podły jestem wobec ciebie, ale nie złodziej! Spodziewaj się trzech tysięcy.
Pies ma pod siennikiem, róŜową wstąŜeczką. Nie ja jestem złodziej, zabiję tego, kto mnie
okradł, Katiu, nie patrz pogardliwie: Dymitr nie jest złodziejem, lecz mordercą! Ojca zabił i
siebie zgubił, Ŝeby stać i nie czuć twojej wyniosłości. I ciebie nie kochać.

PS. Nogi twoje całuję, Ŝegnaj!
PS. Katiu, módl się, Ŝeby ludzie dali pieniądze. Wtedy nie będę we krwi, bo jak nie
dadzą - będzie krew!
Niewolnik i wróg D. Karmazow”

Przeczytawszy „dokument”, Iwan wstał, najzupełniej przekonany. A więc zabił brat,
nie Smierdiakow. Nie Smierdiakow, a więc i nie on, Iwan. List ten nabrał w jego oczach
niezwykłej wagi. Nie było Ŝadnych wątpliwości co do winy Miti. Nawiasem mówiąc, o tym,
Ŝe Mitia mógł zabić do spółki ze Smierdiakowem, Iwan nigdy nawet nie pomyślał, bo i
zresztą fakty temu przeczyły. Był więc zupełnie uspokojony. Nazajutrz z pogardą wspominał
Smierdiakowa i jego szyderstwa. Po kilku dniach dziwił się nawet, jak mógł się tak przejąć
jego podejrzeniami. Postanowił zlekcewaŜyć go i zapomnieć. Tak minął miesiąc. Z nikim juŜ
o nim nie mówił, ale słyszał przelotnie ze dwa razy, Ŝe Smierdiakow jest bardzo chory i
nienormalny. „Skończy obłędem” - orzekł młody lekarz, doktor Warwiński, i Iwan
zakarbował to sobie w pamięci. W ostatnim tygodniu tego miesiąca Iwan sam poczuł się
bardzo źle. Był nawet u znakomitego lekarza z Moskwy, którego sprowadziła Katarzyna
Iwanowna. I właśnie wtedy jego stosunki z Katarzyną Iwanowną zaostrzyły się ostatecznie.
Byli jakby dwaj zakochani w sobie wrogowie. Nawroty uczucia Katarzyny Iwanowny do
Miti, bardzo krótkie, ale gwałtowne, doprowadzały Iwana do wściekłości. Rzecz dziwna, aŜ
do tej ostatniej, opisanej juŜ sceny, która odbyła się w obecności Aloszy, Iwan przez cały
miesiąc nie słyszał, aby Katarzyna Iwanowna wyraziła jakąś wątpliwość co do winy Dymitra.
Nie zdarzyło się to nawet w momentach jej „nawrotów”, których Iwan tak nienawidził. Godne
uwagi jest jeszcze to, Ŝe Iwan, z kaŜdym dniem coraz mocniej nienawidząc Miti, zdawał sobie
jednocześnie sprawę, Ŝe nienawidzi go nie za owe „nawroty” Katarzyny Iwanowny, ale
właśnie za to, Ŝe on zabił ojca! Czuł i uświadamiał to sobie dokładnie. Mimo to na dziesięć
dni przed rozprawą odwiedził Mitię i zaproponował mu ucieczkę, podał nawet plan,
widocznie od dawna juŜ obmyślony. Oprócz głównej przyczyny pobudziło go do tego
draśnięcie, zadane mu przez Smierdiakowa, Ŝe niby jemu, Iwanowi, wygodniej, Ŝe oskarŜono
brata, bo przez to on i Alosza odziedziczą zamiast po czterdzieści tysięcy, po sześćdziesiąt.
Zdecydował się zaofiarować ze swojej części trzydzieści tysięcy, aby umoŜliwić ucieczkę
Miti. Wracając wtedy z więzienia był smutny i niepewny: poczuł nagle, Ŝe Ŝyczy sobie
ucieczki nie dlatego, Ŝe chce ofiarować trzydzieści tysięcy i zaleczyć owo draśnięcie, ale z
jakiegoś innego powodu. „Czy dlatego, Ŝe moralnie i ja teŜ jestem zabójcą?” - zapytał siebie.
Jakaś nie znana bliŜej przyczyna raniła jego duszę. Przede wszystkim zaś przez cały miesiąc

strasznie cierpiała jego duma, ale o tym później... Gdy po rozmowie z Aloszą, trzymając juŜ
rękę na dzwonku swego mieszkania, postanowił nagle udać się do Smierdiakowa, działał pod
wpływem jakiegoś nagłego oburzenia. Nagle przypomniał sobie, jak Katarzyna Iwanowna
zawołała wobec Aloszy: „Toś ty mnie właśnie przekonał, Ŝe on (to znaczy Mitia) jest
zabójcą!” Przypomniawszy to sobie, Iwan zdumiał się: nigdy w Ŝyciu nie przekonywał jej, Ŝe
Mitia jest mordercą, przeciwnie, mówił jej o swojej winie, gdy wrócił od Smierdiakowa.
Wręcz przeciwnie, to ona, właśnie ona pokazała mu wtedy „dokument” i dowiodła winy
brata! I oto teraz woła: „Sama byłam u Smierdiakowa!” Kiedy była? Iwan nic o tym nie
wiedział. Czyli nie jest znowu tak bardzo przekonana o winie Miti! I co mógł powiedzieć
Smierdiakow? Co, co właściwie jej mówił? Straszny gniew wzbierał w sercu Iwana. Nie
rozumiał, jak mógł pół godziny temu nie zwrócić uwagi na słowa Kati i nie odpowiedzieć od
razu krzykiem. Puścił rączkę dzwonka i udał się do Smierdiakowa. „Tym razem moŜe go
zabiję” - pomyślał idąc.
VIII
TRZECIE I OSTATNIE ODWIEDZINY U SMIERDIAKOWA
W połowie drogi powiał ostry, suchy wiatr, taki sam jak rankiem, i zaczął padać
drobny, gęsty, suchy, śnieg. Nie trzymał się ziemi, zmiatany przez wiatr. I nagle zerwała się
istna zamieć. W tej części miasta, gdzie mieszkał Smierdiakow, prawie nie było latarni. Iwan
Fiodorowicz szedł w ciemności, nie dostrzegając zamieci, instynktownie znajdując drogę.
Bolała go głowa i huczało w skroniach. W rękach czuł nerwowe skurcze. Nieopodal domku
Marii Kondratiewny spotkał samotnego pijaka, zataczającego się niskiego chłopa w
połatanym kaftanie. Chłop klął i wymyślał, naraz przestał wymyślać i zaczął śpiewać
ochrypłym głosem piosenkę uliczną:

Ach, do Pitra pojechał mój Wańka,
Ja nie będę na niego czekała!

Ale urwał na drugiej zwrotce i znowu zaczynał komuś wymyślać, po czym od nowa
intonował tę samą piosenkę. Iwan Fiodorowicz juŜ dawno, nie myśląc nawet o nim, poczuł do
niego okropną nienawiść i naraz to sobie uprzytomnił. Nagle zachciało mu się zdzielić chłopa
pięścią po głowie. Akurat w tej chwili zrównali się i pijak, mocno się zatoczywszy, wpadł z
całej siły na Iwana. Ten odepchnął go z taką wściekłą pasją, Ŝe chłopek runął jak kłoda na

zmarzniętą ziemię, stęknąwszy boleśnie tylko raz jeden: ,,O-o!” Iwan podszedł do niego.
Chłop leŜał na wznak, bez ruchu, nieprzytomny. „Zamarznie!” - pomyślał Iwan i ruszył dalej.
JuŜ w sieni Maria Kondratiewna, która ze świecą w ręku otworzyła mu drzwi, szepnęła, Ŝe
Paweł Fiodorowicz (to znaczy Smierdiakow) bardzo jest chory, wprawdzie nie leŜy, ale
całkiem jakby obłąkany i nawet kazał zabrać herbatę, nie chce pić.
- CóŜ to, awanturuje się? - zapytał szorstko Iwan Fiodorowicz.
- GdzieŜby tam, na odwrót, całkiem przycichł, tylko niech wielmoŜny pan długo z nim
nie rozmawia... - prosiła Maria Kondratiewna.
Iwan Fiodorowicz otworzył drzwi i wszedł do izby.
Było tam gorąco, jak wówczas, za pierwszym razem, ale w pokoju zaszły pewne
zmiany: jedną z bocznych ław wyniesiono, zamiast niej pojawiła się duŜa, stara kanapa z
mahoniu, obita skórą: leŜała teraz na niej pościel z dosyć czystymi białymi poduszkami.
Smierdiakow siedział na kanapie w tym samym szlafroku co przedtem. Stół był przysunięty
do kanapy, toteŜ w pokoju było bardzo ciasno. Na stole leŜała jakaś gruba ksiąŜka w Ŝółtej
okładce, ale Smierdiakow jej nie czytał - zdaje się, Ŝe siedział i nic nie robił. Przywitał Iwana
Fiodorowicza uporczywym spojrzeniem i na pozór nie był wcale zdziwiony jego przybyciem.
Bardzo się zmienił na twarzy, schudł jakoś i poŜółkł. Oczy miał wpadnięte, dolne powieki zaczerwienione.
- AleŜ ty naprawdę jesteś chory! - zatrzymał się Iwan Fiodorowicz. - Długo u ciebie
nie będę i nawet nie zdejmę palta. Gdzie tu moŜna usiąść?
Podszedł do stołu, przysunął krzesło i usiadł.
- Co tak patrzysz i milczysz? Przyszedłem z jednym tylko pytaniem i przysięgam, nie
odejdę bez odpowiedzi: czy była u ciebie Katarzyna Iwanowna?
Smierdiakow długo milczał, patrząc po dawnemu na Iwana, lecz nagle machnął ręką i
odwrócił głowę.
- CóŜ ty? - zawołał Iwan.
- Nic.
- Co nic?
- Ano była, a panu to wszystko jedno. Niech mi pan da spokój.
- Nie, nie dam ci spokoju! Gadaj, kiedy była?
- Ja nawet o niej zapomniałem - uśmiechnął się lekcewaŜąco Smierdiakow i nagle
znów, zwracając się ku Iwanowi, patrzył na niego nieprzytomnym, pełnym nienawiści
spojrzeniem, takim samym, jakim patrzył na niego przed miesiącem.
- Sam pan jest chory, twarz zapadnięta, całkiem pan do siebie niepodobny - odezwał

się wreszcie.
- Niech cię nie obchodzi moje zdrowie, odpowiadaj na pytanie.
- A czego to panu oczy poŜółkły, białka całkiem Ŝółte. Męczy się pan bardzo, co?
Uśmiechnął się wzgardliwie i nagle głośno się roześmiał.
- Słuchaj, powiedziałem, Ŝe nie odejdę od ciebie bez odpowiedzi! - krzyknął Iwan,
rozdraŜniony do ostateczności.
- Co się pan mnie czepia? Co mnie pan męczy? - rzekł z udręką Smierdiakow.
- E, do licha! Nie o ciebie mi chodzi. Odpowiedz na moje pytanie, a zaraz sobie pójdę.
- Nie mam co panu odpowiadać! - i Smierdiakow znowu spuścił oczy.
- Zapewniam cię, Ŝe zmuszę cię do odpowiedzi!
- Czego się pan wciąŜ niepokoi! - Smierdiakow popatrzył na niego nawet nie z
pogardą, lecz z jakimś obrzydzeniem. - śe to niby sprawa jutro się zaczyna? Przecie panu nic
nie grozi, niech się pan uspokoi wreszcie! Niech pan wróci do domu, spokojnie się połoŜy,
nie ma się czego bać.
- Nie rozumiem cię... czego mógłbym się bać jutro? - zapytał ze zdziwieniem Iwan, i
nagle owionął go lodowaty strach.
Smierdiakow zmierzył go spojrzeniem.
- Nie ro-zu-mie pan? - powiedział wolno tonem wyrzutu. - śe się teŜ chce mądremu
człekowi taką komedię urządzać!
Iwan popatrzył na niego w milczeniu. Niezwykły był nawet sam ton, jakiś
niesłychanie wyniosły, jakim ów były jego lokaj zwracał się teraz do niego. Na taki ton bądź
co bądź nie pozwolił sobie nawet zeszłym razem.
- Powiadam panu, nie ma się pan czego bać. Nic przeciwko panu nie zeznam, nie ma
poszlak. Patrzajcie, ręce się trzęsą. Z czego to ręce się panu trzęsą? Niech pan idzie do domu,
przecie nie pan zabił.
Iwan drgnął - przypomniał mu się Alosza.
- Wiem, Ŝe nie ja... - wybąkał.
- Wie pan? - znowu podchwycił Smierdiakow.
Iwan zerwał się i chwycił go za ramię.
- Mów wszystko, gadzie! Mów wszystko!
Smierdiakow nie zląkł się bynajmniej, tylko z obłąkaną nienawiścią wpił się w niego
oczyma.
- Pewno Ŝe pan zabił, jeŜeli tak - szepnął wściekle.
Iwan usiadł z powrotem, jakby coś zmiarkował. Uśmiechnął się złośliwie.

- Ty wciąŜ o tamtym? O tym, co zeszłym razem?
- I zeszłym razem stał pan przede mną i wszystko rozumiał, i teraz pan rozumie.
- Rozumiem tylko, Ŝe jesteś obłąkany.
- śe teŜ to się panu nie znudzi! Jesteśmy sami, po co to siebie nawzajem oszukiwać,
komedię odgrywać? Chce pan wciąŜ na mnie jednego zwalić, i to w oczy? Pan zabił, pan jest
głównym zabójcą, a ja tylko pańskim wspólnikiem, wiernym sługą, i zrobiłem to wedle pańskiego słowa.
- Zrobiłeś? Więc tyś zabił? - ciarki przeszły po plecach Iwana.
Odczuł jakiś wstrząs w mózgu, przejął go zimny dreszcz. Nawet Smierdiakow
popatrzył na niego ze zdziwieniem: zapewne przestrach Iwana zaskoczył go swoją
szczerością.
- I czy naprawdę pan nic nie wiedział? - bąkał z niedowierzaniem, uśmiechając się
fałszywie.
Iwan wciąŜ patrzył na niego, język jak gdyby mu skołowaciał.

Ach, do Pitra pojechał mój Wańka,
Ja nie będę na niego czekała!

zabrzmiało mu nagle w głowie.
- Wiesz co, boję się, Ŝe to sen, przywidzenie, Ŝe siedzi przede mną jakaś mara... mruknął wreszcie.
- śadnego tu przywidzenia nie ma prócz nas dwóch i jeszcze kogoś trzeciego.
Pewnikiem jest tu teraz, ten trzeci, znajduje się między nami.
- KtóŜ to? Kto się znajduje? Jaki trzeci? - zapytał ze strachem Iwan Fiodorowicz,
oglądając się wokoło i szukając oczyma po kątach.
- Trzeci to Bóg, Opatrzność sama tu jest, wedle nas, niech tylko pan nie szuka, nie
znajdzie pan.
- Kłamałeś, Ŝeś zabił! - wściekle wrzasnął Iwan. - Albo wariat jesteś, albo draŜnisz
mnie jak wówczas!
Smierdiakow patrzył na niego uwaŜnie, bez lęku. WciąŜ jakoś nie mógł się wyzbyć
niedowierzania, wciąŜ mu się zdawało, Ŝe Iwan „wie o wszystkim” i tylko udaje, aby „w oczy
zwalić na niego całą winę”.
- Niech pan poczeka - rzekł wreszcie słabym głosem i nagle, wyciągnąwszy spod stołu
lewą nogę, zaczął zawijać do góry spodnie. Miał na nodze długą, białą pończochę i pantofel.

Smierdiakow powoli zdjął podwiązkę i zapuścił palce głęboko za pończochę. Iwan
Fiodorowicz patrzał na niego i nagle zatrząsł się konwulsyjnie ze strachu.
- Wariat! - wrzasnął i prędko zerwawszy się z miejsca, cofnął się odruchowo i uderzył
plecami o ścianę. I tak juŜ przywarł do ściany, wyprostowany, a raczej wyciągnięty do góry.
Obłąkanymi, przeraŜonymi oczami patrzał na Smierdiakowa. Ten zaś, nic sobie nie robiąc z
jego strachu, wciąŜ jeszcze szperał w pończosze, jak gdyby usiłując palcami uchwycić coś i
wyciągnąć. Na koniec uchwycił i zaczął wyciągać. Iwan Fiodorowicz widział, Ŝe były to
jakieś papiery czy jakiś plik papierów. Smierdiakow wyciągnął je i połoŜył na stole.
- O, proszę! - powiedział cicho.
- Co? - rzekł trzęsąc się Iwan.
- Niech pan raczy spojrzeć - znowu szeptem powiedział Smierdiakow.
Iwan podszedł do stołu, dotknął paczki, zaczął ją rozwijać, wtem oderwał palce, jakby
dotknął jakiegoś obrzydliwego, strasznego płaza.
- DrŜą panu wciąŜ palce jak w gorączce - zauwaŜył Smierdiakow i sam, nie śpiesząc
się, rozwinął papier. Były tu trzy paczki tęczowych sturublowych banknotów.
- To wszystko, całe trzy tysiące, moŜe pan nie liczyć Niech pan weźmie - poprosił
Iwana, wskazując pieniądze.
Iwan osunął się na krzesło. Był blady jak chusta.
- Przestraszyłeś mnie... tą pończochą - powiedział uśmiechając się dziwnie.
- CzyŜby naprawdę pan dotąd nie wiedział? - zapytał jeszcze raz Smierdiakow.
- Nie, nie wiedziałem. Ja stale podejrzewałem Dymitra. Bracie! Bracie! Ach! - chwycił
się nagle oburącz za głowę. - Słuchaj, czyś ty sam zabił? Z bratem czy bez brata?
- Na razie tylko z panem, z panem do spółki zabiłem, a Dymitr Fiodorowicz jest
niewinny.
- Dobrze, dobrze... O mnie potem. Dlaczego ja wciąŜ drŜę... Słowa nie mogę
powiedzieć.
- Wtedy to pan jakiś był śmiały, „Ŝe niby to wszystko jest dozwolone” - rzekł ze
zdziwieniem Smierdiakow. - MoŜe lemoniady? Zaraz kaŜę podać. To bardzo orzeźwia. Tylko
to trzeba przedtem zakryć.
Znowu wskazał paczkę. Wstał, chcąc zawołać Marię Kondratiewnę. Rozejrzał się,
czym by tu zakryć pieniądze, zrazu wyjął chusteczkę, ale była strasznie zasmarkana, więc
wziął ze stołu leŜącą na nim grubą Ŝółtą ksiąŜkę i połoŜył na paczce. Tytuł ksiąŜki brzmiał:
Przepowiednie Świątobliwego Ojca naszego Izaaka Sirina. Iwan Fiodorowicz zdąŜył
machinalnie przeczytać tytuł.

- Nie chcę lemoniady - powiedział. - O mnie potem. Siadaj i mów: jak tyś to zrobił?
Wszystko opowiedz...
- Niech pan zdejmie palto, bo się pan zgrzeje.
Iwan Fiodorowicz, jakby dopiero teraz zrozumiał, co mu Smierdiakow proponuje,
zerwał z siebie palto i rzucił je na ławę.
- MówŜe, proszę cię, mów!
Jakby się uspokoił. Był przekonany, Ŝe Smierdiakow opowie teraz wszystko.
- O tym, jak to było zrobione? - westchnął Smierdiakow. - Najbardziej zwykłym
sposobem, zresztą wedle pańskich słów.
- O moich słowach potem - przerwał znowu Iwan, ale nie krzycząc juŜ jak przedtem,
jak gdyby panując nad sobą, twardo wymawiając słowa. - Opowiedz tylko szczegółowo, jak
tyś to zrobił. Wszystko po kolei. Niczego nie pomiń. Szczegóły, głównie szczegóły. Proszę.
- Pan odjechał, ja wpadłem do piwnicy...
- W ataku czy udawałeś?
- To się wie, Ŝe udawałem. We wszystkim udawałem. Ze schodów spokojnie
zszedłem, aŜ na sam dół, i spokojnie się połoŜyłem, a jak się połoŜyłem, to wrzasnąłem. I
rzucałem się, póki wynosili.
- Poczekaj. I przez cały czas, potem i w szpitalu, wciąŜ udawałeś?
- Co to, to nie. Nazajutrz rano, jeszcze przed odejściem do szpitala, zaczął się
prawdziwy atak, i taki ci mocny, Ŝe juŜ wiele lat takiego nie miałem. Dwa dni byłem nieprzytomny.
- Dobrze, dobrze. Mów dalej.
- PołoŜono mnie na tym łóŜku, a wiedziałem, Ŝe mnie za tym przepierzeniem połoŜą,
bo Marfa Ignatiewna zawsze mnie tam kładła, ilekroć byłem chory. Bardzo delikatna była dla
mnie od mojego urodzenia. W nocy stękałem, tylko cicho. WciąŜ czekałem na Dymitra
Fiodorowicza.
- Jak to: czekałeś, u siebie?
- Po co u mnie? W domu czekałem, bo juŜ Ŝadnej wątpliwości nie miałem, Ŝe tej nocy
przyjdzie, gdyŜ nie mając Ŝadnych wątpliwości i mnie nie mogąc się spytać, bezwarunkowo
musiał sam wleźć do domu i zrobić to, co miał zrobić.
- A gdyby nie przyszedł?
- To by nic nie było. Bez niego nie byłbym się odwaŜył.
- Dobrze, dobrze... mów zrozumiałej, nie śpiesz się, a najwaŜniejsze niczego nie
pomiń!

- Spodziewałem się, Ŝe on akurat Fiodora Pawłowicza zabije... ale to na pewniaka. Bo
ja juŜ go przygotowałem... w ostatnich dniach... a przede wszystkim o tych znakach
zawiadomiłem. Przy tej jego podejrzliwości i wściekłości musiał bezwarunkowo wtargnąć
faktycznie do samego domu. To musiało tak być, więc czekałem na niego.
- Zaraz - przerwał mu Iwan - przecie gdyby on zabił, to zabrałby pieniądze; przecie tak
powinieneś był myśleć? Co byś miał z tego w takim razie? Nie widzę Ŝadnej dla ciebie
korzyści.
- Boć przecie pieniędzy wcale by nie znalazł. To przecie tylko ja mu powiedziałem, Ŝe
pieniądze są pod materacem. Ale to nieprawda. Przedtem w szkatułce leŜały, tak to było. A
potem ja Fiodora Pawłowicza, bo tylko mnie jednemu z całej ludzkości ufał, nauczyłem, Ŝeby
te pieniądze schował w kącie za obrazami, bo tam to się nikt nie domyśli szukać, zwłaszcza
kiedy faktycznie będzie się śpieszył. I paczka tak sobie leŜała za obrazami. A pod materacem
to i śmieszne byłoby trzymać, rozumiem, w szkatułce, zamkniętej na klucz. Głupia myśl.
Więc gdyby Dymitr Fiodorowicz popełnił to morderstwo, to nic nie znalazłszy, uciekłby
czym prędzej, bojąc się kaŜdego szmeru, jak to się dzieje z bandytami, alboby został
aresztowany. W takim razie mógłbym zawsze nazajutrz albo tej samej nocy poszukać za
obrazami i pieniądze sam zabrać, a podejrzenie padłoby na Dymitra Fiodorowicza. Na to
mogłem liczyć.
- No, a gdyby nie zabił, tylko pobił?
- Gdyby nie zabił, to ja bym pieniędzy wziąć się nie ośmielił, i wszystko zostałoby tak,
jak było. Ale było i takie faktycznie wyrachowanie, Ŝe pobiłby do nieprzytomności, a ja
tymczasem byłbym świsnął, a potem Fiodorowi Pawłowiczowi powiedziałbym, Ŝe to Dymitr
Fiodorowicz świsnął pieniądze.
- Poczekaj... wszystko mi się poplątało. Więc jednak Dymitr zabił, a tyś tylko
pieniądze wziął?
- Nie, to nie on zabił. CóŜ, mógłbym i teraz powiedzieć, Ŝe jest zabójcą... ale nie chcę
teraz panu kłamać... bo jeŜeli pan, jak widzę, faktycznie nie rozumiał dotychczas i nie udawał
przede mną, Ŝeby na mnie w oczy swoją winę zwalić, to jednak pan jest wszystkiemu winien,
bo pan wiedział o zabójstwie i kazał mi zabić, a sam, wiedząc wszystko, wyjechał. Dlatego
chcę panu dziś wieczór to w oczy dowieść, Ŝe główny zbrodniarz to pan, a ja niegłówny, choć
to ja zabiłem. A pan jest właśnie prawny morderca!
- Dlaczego, powiedz, dlaczego jestem mordercą? O BoŜe! - nie wytrzymał wreszcie
Iwan, zapomniawszy, Ŝe o nim miała być mowa dopiero pod koniec. - To wszystko z powodu
Czermaszni? Poczekaj, mów, po co ci była moja zgoda, jeśliś Czermasznię istotnie przyjął za

zgodę? Jak ty to wytłumaczysz?
- Pewny zgody pańskiej, wiedziałbym, Ŝe pan przez te trzy zaginione tysiące nie zrobi
awantury, gdyby nawet władza na mnie miała podejrzenie albo gdyby mnie brano za
wspólnika Dymitra Fiodorowicza; przeciwnie, byłby mnie pan bronił... A otrzymawszy
spadek, to i potem wynagradzałby mnie pan przez całe Ŝycie, bo przecieŜ przeze mnie
dostałby pan ten cały spadek, gdyŜ ojczulek, gdyby się oŜenił z Agrafieną Ałeksandrowną,
szeląga by złamanego wam nie zostawił.
- A! więc miałeś zamiar mnie i potem męczyć, przez całe Ŝycie! - powiedział przez
zęby Iwan. - A gdybym wtedy nie wyjechał i kazał cię aresztować?
- Za co wtedy aresztować? Za namowę, Ŝeby pan jechał do Czermaszni? To przecie
faktycznie głupstwo. No i po naszej rozmowie alboby pan pojechał, albo został. Gdyby pan
został, to by nic nie było, wiedziałbym, Ŝe pan tego nie chce, i nic bym nie robił. A jeśli pan
pojechał, to znaczy, Ŝe mnie pan zapewnił, Ŝe nie ośmieliłby się pan mnie aresztować i Ŝe te
trzy tysiące pan mi daruje. Bo i nie mógłby mnie pan faktycznie potem ścigać, gdyŜ
powiedziałbym wszystko przed sądem, ale nie to, Ŝe zabiłem i ukradłem - tego bym nie mówił
- ale Ŝe pan mnie namawiał, Ŝebym ukradł i zabił, a ja się nie zgodziłem. Po to mi była
potrzebna wtedy pańska zgoda, by nie mógł mi pan grozić, bo jaki by pan miał dowód, ja zaś
mógłbym zawsze panu grozić rozgłaszając, jakie pan miał pragnienie wedle śmierci ojca.
Publika by uwierzyła, a panu by wstyd było na całe Ŝycie.
- Więc miałem, miałem to pragnienie, miałem? - znowu przez zęby powiedział Iwan.
- Bezwarunkowo miał pan i swoją milczącą zgodą pozwolił mi na tę rzecz - odrzekł
Smierdiakow i twardo spojrzał na Iwana. Był bardzo osłabiony, mówił cicho, głosem
zmęczonym, ale coś wewnętrznego, utajonego podniecało go: prawdopodobnie zmierzał do
jakiegoś celu. Iwan to przeczuwał.
- Mów dalej! - rzekł - mów o tej nocy.
- Dalej cóŜ! LeŜę i słyszę, Ŝe starszy pan jak gdyby krzyknął. A Grzegorz Wasiliewicz
przedtem się podniósł i wyszedł, i nagle wrzasnął, a potem wszystko ucichło, ciemno. LeŜę,
czekam, serce bije, nie mogę wytrzymać. Wstałem wreszcie i poszedłem - widzę, na lewo
okno na ogród otwarte; podchodzę, Ŝeby posłuchać, czy Ŝywy jeszcze tam siedzi, czy nie.
Słyszę, Ŝe pan rzuca się i wzdycha, a więc Ŝywy. „Ech” - myślę sobie. Podchodzę do okna,
wołam: „To ja niby.” A on do mnie: „Był, był, uciekł!”' śe niby Dymitr Fiodorowicz, znaczy,
był. „Grzegorza zabił!” „Gdzie?” - szepczę. „Tam w kącie” - pokazuje, sam teŜ szepcze.
„Niech pan poczeka” - mówię. Poszedłem tam szukać i pod płotem natknąłem się na
Grzegorza Wasiliewicza: był cały we krwi i nieprzytomny. „Więc faktycznie był tu Dymitr

Fiodorowicz” - pomyślałem sobie i od razu postanowiłem skończyć z tym wszystkim, bo
Grzegorz Wasiliewicz, choćby był Ŝywy, to i tak nieprzytomny i nic nie zobaczy. Jedno tylko
ryzyko było: Ŝe Marfa Ignatiewna nagle się obudzi. Poczułem to w tej samej chwili, tylko Ŝe
juŜ chętka mnie taka wzięła, aŜ dech zaparło. Wróciłem pod okno do pana i mówię: „Ona tu
przyszła, Agrafieną Ałeksandrowną przyszła, chce wejść.” A on cały aŜ zadrŜał, jak dziecko.
„Gdzie ona? Gdzie?” - tak wzdycha, a sam jeszcze nie wierzy. „Tam, powiadam, stoi, niech
pan ino otworzy!” Patrzy na mnie przez okno, wierzy i nie wierzy, a boi się otworzyć. „Mnie
się juŜ boi” - myślę sobie. I śmieszne to: nagle zacząłem te same znaki stukać w futrynę, Ŝe
niby to Gruszeńka przyszła, stukam, a on widzi, Ŝe stukam. Słowu nie wierzył, a jak znaki
wystukałem, od razu otworzył drzwi. Ano otworzył. Ja wszedłem, a on stoi, zagrodził drogę:
„Gdzie ona, gdzie ona?” - patrzy na mnie i trzęsie się. Ano myślę: „Jak i mnie się tak boi, to
źle!” I tu mi nawet nogi osłabły ze strachu samego, Ŝe nie wpuści mnie do pokoju albo
krzyknie, albo Marfa Ignatiewna przyleci, albo co innego wyjdzie, nie pamiętam juŜ co, sam
stałem blady, szepczę mu: „AleŜ tam, tam ona stoi, pod oknem, jak to, pan nie widzi?” „To ją
przyprowadź!” „Boi się, powiadam, krzyku się zlękła, schowała się za krzakiem, niech pan
idzie, zawoła, powiadam, sam, z gabinetu.” Pobiegł, podszedł do okna, świeczkę na oknie
postawił. „Gruszeńka, krzyczy, Gruszeńka, jesteś tu?” Sam tak krzyczy, a wychylić się z okna
nie chce, ode mnie odsunąć się nie chce, z tego strachu, bo juŜ bardzo się mnie zląkł i dlatego
odejść nie śmiał. „Tam ona, powiadam (sam podszedłem od okna i wychyliłem się), tam za
krzakiem, śmieje się do pana, widzi pan?” Uwierzył nagle, cały się zatrząsł, okropnie był
zakochany, i cały się wysunął. Złapałem ten mosięŜny przycisk, co na stole stał, pamięta pan,
chyba ze trzy funty waŜył, zamachnąłem się i z tyłu go w ciemię kantem. Nie krzyknął nawet.
Tylko naraz siadł, a ja drugi raz i trzeci. Za trzecim poczułem, Ŝe zgruchotałem. Pan się nagle
przewrócił i zwalił na wznak, cały we krwi. Obejrzałem się: nie ma na mnie krwi, nie
bryznęło, przycisk wytarłem, połoŜyłem na miejsce, poszukałem za obrazami, pieniądze z
koperty wyjąłem, a kopertę rzuciłem na podłogę, i wstąŜeczkę róŜową teŜ. Wszedłem do
ogrodu, trzęsąc się cały. Doszedłem wprost do jabłoni z dziuplą, zna pan tę dziuplę,
wypatrzyłem ją juŜ dawniej, leŜała tam szmatka i papier, przedtem przyszykowałem;
zawinąłem całe pieniądze w papier, a potem w szmatkę i wetknąłem głęboko. W ten sposób
leŜały tam ze dwa tygodnie te pieniądze, potem po wyjściu ze szpitala wyjąłem je. Wróciłem
do siebie, połoŜyłem się do łóŜka i myślę sobie ze strachem: „Jeśli Grzegorz Wasiliewicz jest
zabity, to wtedy coś złego moŜe się przytrafić, a jeśli nie zabity i obudzi się, to wszystko
będzie dobrze, bo będzie faktycznie świadkiem, jak Dymitr Fiodorowicz przychodził, czyli Ŝe
on zabił i on pieniądze zabrał.” Z tego wątpienia i niecierpliwości zacząłem stękać, Ŝeby

Marfę Ignatiewnę czym prędzej obudzić. Wstała wreszcie, podbiegła ku mnie i jak zobaczyła
nagle, Ŝe nie ma Grzegorza Wasiliewicza, to wybiegła i wrzasnęła na cały ogród. No i później
wszystko się zaczęło, a ja juŜ byłem całkiem spokojny.
Umilkł. Iwan słuchał go cały czas w milczeniu, nie ruszając się, nie spuszczając z
niego oka. Smierdiakow chwilami tylko zerkał na niego z ukosa. Skończywszy zaś opowieść,
widocznie sam się zdenerwował. Dyszał cięŜko, twarz pokryła się potem. Nie moŜna było
jednak zgadnąć, czy czuje skruchę, czy co innego.
- Poczekaj - zastanawiając się nad czymś, podjął Iwan. - A drzwi? Jeśli tylko tobie
otworzył drzwi, to jakŜe Grzegorz mógł je widzieć otwarte? Bo przecie Grzegorz widział je
przed tobą?
Rzecz dziwna: Iwan pytał najspokojniejszym głosem, jak gdyby nawet nie tym tonem,
co poprzednio, bez Ŝadnej złości. Gdyby kto w tej chwili otworzył nagle drzwi i zajrzał z
progu, pomyślałby na pewno, Ŝe siedzą i przyjaźnie omawiają jakiś zwykły, chociaŜ
interesujący temat.
- Co się tyczy tych drzwi i Ŝe Grzegorz Wasiliewicz niby to widział, Ŝe były otwarte,
to jemu się tak tylko przywidziało - uśmiechnął się z grymasem Smierdiakow. - Przecie to,
powiem ja panu, nawet nie człowiek, to wałach uparty. Nie widział, przywidziało mu się
tylko, a nie przekonasz go Ŝadną miarą. To juŜ takie nasze szczęście, Ŝe sobie uroił, bo to juŜ
do reszty zgubi Dymitra Fiodorowicza.
- Posłuchaj - odezwał się naraz Iwan Fiodorowicz, jakby znowu stropiony i zamyślony
- słuchaj... Chciałem cię jeszcze wypytać o wiele rzeczy, ale zapomniałem. Zapominam wciąŜ
i plączę się... Tak! Powiedz mi jedno: po coś rozerwał kopertę i zostawił na podłodze?
Dlaczegoś w kopercie nie zabrał?... Kiedy opowiadałeś, to mi się jakoś wydawało, Ŝe tak
mówisz o tej kopercie, jak gdyby właśnie tak trzeba było... a teraz nie mogę zrozumieć
dlaczego...
- A to ja robiłem, bo miałem powód. Bo gdyby był człowiek wiedzący i swój, jak ja na
przykład, który te pieniądze sam wpierw widział i sam moŜe zapakował, i własnymi oczami
przyglądał się, jak tę kopertę zapieczętowano, to na cóŜ by taki człowiek, gdyby na ten
przykład on zabił, zaczął wtedy po zabójstwie tę kopertę rozrywać, i to wtedy, kiedy się tak
bardzo śpieszy, wiedząc i bez tego na pewno, Ŝe pieniądze leŜą w kopercie? Przeciwnie,
gdyby to był taki rabuś, jak ja na ten przykład, toby zwyczajnie wsunął kopertę do kieszeni,
nie rozrywając, i czym prędzej dał nogę. Całkiem inaczej Dymitr Fiodorowicz: on wiedział o
kopercie tylko ze słuchu, a sam nie widział, i kiedy wyjął na ten przykład niby Ŝe spod
materaca, to czym prędzej rozerwał, aby sprawdzić: są pieniądze czy nie ma? A kopertę

rzucił, jeszcze tego nie miarkując, Ŝe zostanie się poszlaka, dlatego Ŝe niezwyczajny i wpierw
nigdy jawnie nie kradł, bo przecie szlachcic rodowy, a jeŜeli teraz waŜył się ukraść, to
właśnie jakby nie kradnąc, tylko swoje własne pieniądze odbierając, bo i po całym mieście o
tym rozpowiadał, i nawet chwalił się na głos przed wszystkimi, Ŝe pójdzie i własność swoją
od Fiodora Pawłowicza odbierze. Ja tę samą myśl powiedziałem prokuratorowi przy badaniu,
nie tak całkiem wyraźnie, ale jakby pośrednio, Ŝe niby to ja nie rozumiem, Ŝe niby to on sam
ten fakt wymyślił, a nie Ŝe ja mu podpowiedziałem. ToteŜ nawet panu prokuratorowi ślinka z
ust pociekła.
- I to wszystko tam na miejscu obmyśliłeś? - zawołał Iwan Fiodorowicz, nie
posiadając się z podziwu. Znowu patrzył na Smierdiakowa z lękiem.
- Za przeproszeniem pańskim, czy moŜna takie rzeczy wymyślić w pośpiechu?
Wszystko z góry było obmyślone.
- No... no, to znaczy, Ŝe sam diabeł ci pomagał! - zawołał znowu Iwan Fiodorowicz. Nie, tyś nie głupi, o wiele jesteś mądrzejszy, niŜ myślałem...
Wstał, aby się przejść po pokoju. Był okropnie zgnębiony. Ale poniewaŜ stół
zagradzał drogę i trzeba było przepchać się między stołem i ścianą, więc poniechał zamiaru,
pokręcił się tylko i znowu usiadł. I to, Ŝe nie mógł się przejść, nagle go jakoś zirytowało; z
poprzednią wściekłością wrzasnął raptem:
- Słuchaj, nieszczęsny, podły człowieku! Czy ty nie pojmujesz, Ŝe jeŜeli nie zabiłem
cię do tej pory, to tylko dlatego, Ŝe chcę cię zachować do jutrzejszej rozprawy? Bóg mi
świadkiem (Iwan podniósł rękę), moŜe i ja zawiniłem, moŜe istotnie miałem ukrytą chęć,
Ŝeby... ojciec umarł, ale przysięgam ci, nie zawiniłem tak, jak ty myślisz, i wcale cię nie
zachęcałem. Nie, nie, nie zachęcałem. Ale wszystko jedno, jutro sam siebie oskarŜę, jutro w
sądzie, tak postanowiłem! Wszystko powiem, wszystko. Ale pójdziemy do sądu razem! I
cokolwiek zeznasz przeciwko mnie w sądzie, cokolwiek powiesz - przyjmuję i nie boję się
ciebie; sam wszystko potwierdzę! Ale i ty musisz przyznać się przed sądem! Musisz, musisz,
pójdziemy razem! Tak będzie!
Powiedział to energicznie i uroczyście, i widać było z jego płonącego spojrzenia, Ŝe
tak w istocie będzie.
- Chory pan jest, widzę, Ŝe całkiem chory. śółte oczy - odezwał się Smierdiakow, ale
bez szyderstwa, jakby nawet z ubolewaniem.
- Razem pójdziemy! - powtórzył Iwan. - A jak nie pójdziesz, to sam się przyznam.
Smierdiakow milczał, jakby namyślając się.
- Nic z tego nie będzie i pan wcale nie pójdzie - zdecydował wreszcie bezapelacyjnie.

- Ty mnie nie rozumiesz! - zawołał Iwan z wyrzutem.
- Za bardzo będzie panu wstyd, jeśli pan się do wszystkiego przyzna. A prócz tego to
się na nic nie zda, na nic, bo ja od razu powiem, Ŝe wcale z panem o tym nie mówiłem i Ŝe
pan albo bardzo chory (a na to pan wygląda), albo juŜ tak panu Ŝal braciszka, Ŝe chce pan za
niego karę ponieść, a mnie pan skarŜy, bo przecie pan i tak całe Ŝycie mnie uwaŜał za robaka,
a nie za człowieka. No i kto panu uwierzy, i jaki pan ma faktycznie dowód?
- Słuchaj, te pieniądze pokazałeś mi teraz oczywiście po to, aby mnie przekonać.
Smierdiakow zdjął z paczek tom Izaaka Sirina i połoŜył go z boku.
- Te pieniądze niech pan weźmie i z sobą zabierze - westchnął Smierdiakow.
- Rozumie się, Ŝe zabiorę! Ale dlaczego mi oddajesz, skoroś dla nich zabił? - rzekł
Iwan i popatrzył nań z wielkim zdziwieniem.
- Nie trzeba mi ich całkiem - odparł drŜącym głosem Smierdiakow machnąwszy ręką.
- Była taka dawniej myśl, Ŝe z tymi pieniędzmi rozpocznę nowe Ŝycie w Moskwie albo lepiej
za granicą, takie marzenie było, a najbardziej dlatego, Ŝe „wszystko jest dozwolone”. To pan
mnie tak nauczył, bo i wiele mi pan wtedy tego naopowiadał: bo i jak Boga Wszechmocnego
nie ma, to nie ma i Ŝadnej cnoty, i w takim razie całkiem jest niepotrzebna. Prawdę pan
mówił. Tak sobie to wyłoŜyłem.
- Swoim rozumem doszedłeś? - uśmiechnął się Iwan z grymasem.
- Pod pańskim kierownictwem.
- A więc teraz w Boga uwierzyłeś, skoro pieniądze zwracasz?
- Nie, nie uwierzyłem - szepnął Smierdiakow. - Więc po co oddajesz?
- Dosyć... nie ma co - machnął ręką Smierdiakow. - Pan sam wciąŜ mówił, Ŝe
wszystko dozwolone, a dlaczego to teraz pan taki zatrwoŜony? Nawet chce pan iść i sam się
oskarŜyć - pewnym i twardym głosem rzekł Smierdiakow.
- Zobaczysz!
- Tak nie będzie. Pan bardzo mądry. Pieniądze to pan kocha, ja wiem, honory teŜ pan
kocha, bo bardzo pan dumny, wdzięki kobiece to pan nad wyraz kocha, a najbardziej to Ŝyć w
spokojnym dostatku, i Ŝeby nikomu się nie kłaniać - to najbardziej ze wszystkiego. Nie
zechce pan przecie Ŝycia sobie na wieki popsuć, biorąc na siebie taką hańbę w sądzie. Pan
faktycznie jak Fiodor Pawłowicz, najbardziej pan ze wszystkich dzieci w niego się wdał,
jedna dusza.
- Niegłupiś - rzekł Iwan, jak gdyby uderzony tymi słowami; krew uderzyła mu do
głowy. - Dawniej myślałem, Ŝe jesteś głupi. Teraz jesteś powaŜny! - dodał, inaczej jakoś niŜ
zawsze patrząc na Smierdiakowa.

- Z pychy pańskiej myślał pan, Ŝe jestem głupi. Niech pan weźmie pieniądze.
Iwan wziął trzy paczki banknotów i wsunął do kieszeni nie zawijając nawet w papier.
- Jutro w sądzie pokaŜę - rzekł.
- Nikt tam panu nie uwierzy, bo i pieniędzy to panu i bez tego teraz nie brak, wyjął
pan więc ze szkatułki i przyniósł.
Iwan wstał.
- Powtarzam ci, jeśli cię nie zabiłem, to tylko dlatego, Ŝe jesteś mi jutro potrzebny,
zapamiętaj to sobie, nie zapomnij!
- No cóŜ, niech pan zabije. Niech pan teraz zabije - dziwnie jakoś powiedział
Smierdiakow, równie dziwnie patrząc na Iwana. - Nie odwaŜy się pan i na to - dodał z
gorzkim uśmiechem - na nic się pan nie odwaŜy, wprzódy tak odwaŜny człowieku!
- Do jutra! - zawołał Iwan i ruszył z miejsca.
- Niech pan poczeka... niech mi pan jeszcze raz pokaŜe. Iwan wyjął banknoty i
pokazał mu. Smierdiakow patrzył na nie przez dziesięć sekund.
- No, niech pan idzie - rzekł machnąwszy ręką. - Iwanie Fiodorowiczu! - zawołał za
nim znowu.
- Czego chcesz? - odwrócił się na chwilę Iwan.
- śegnaj pan!
- Do jutra! - zawołał znowu Iwan i wyszedł z izby.
Zamieć jeszcze nie ucichła. Pierwsze kroki przeszedł Iwan raźnie, ale potem zaczął się
jakoś zataczać. „To fizyczne” - pomyślał z uśmiechem. Na jego duszę spłynęła jakaś radość.
Poczuł w sobie bezgraniczną niezłomność: skończyły się wahania, które tak strasznie
męczyły go ostatnimi czasy! Postanowienie zapadło „i juŜ się nie zmieni” - pomyślał przejęty
szczęściem. W tej chwili potknął się o coś i omal nie przewrócił. Zatrzymał się i zobaczył u
swoich nóg chłopka, którego niedawno przewrócił, a który leŜał wciąŜ nieruchomo na tym
samym miejscu. ŚnieŜyca całkiem juŜ zasypała mu twarz. Iwan nagle chwycił go i wciągnął
na plecy. Ujrzawszy z dala światełko podszedł, zapukał w okiennice i wywołał człowieka,
który tam mieszkał. Przyrzekł mu trzy ruble za fatygę w zamian za pomoc w zaniesieniu
chłopa do cyrkułu. Nie będę szczegółowo opisywał, jak Iwan Fiodorowicz wykonał swój
zamiar, jak dowlókł chłopka do cyrkułu i postarał się o pomoc lekarską, nie Ŝałując
oczywiście pieniędzy. Powiem tylko, Ŝe zajęło mu to całą godzinę. Ale był bardzo, mimo
straty czasu, zadowolony. Myśl jego nieustannie pracowała: „Gdyby moje postanowienie nie
było tak stanowcze - pomyślał nagle z rozkoszą - to bym nie zajmował się całą godzinę chłopem, poszedłbym dalej i tylko plunął na to, Ŝe zamarznie na śmierć... Ale jak ja jeszcze

potrafię siebie obserwować! - pomyślał z jeszcze większą rozkoszą. - A oni juŜ tam orzekli,
Ŝe dostaję obłędu!” ZbliŜając się do domu, zatrzymał się pod wpływem nowego pytania: „Czy
nie trzeba teraz, juŜ iść do prokuratora i wszystko powiedzieć?” Rozstrzygnął to natychmiast
idąc dalej w kierunku domu: „Jutro juŜ wszystko razem!” - szepnął do siebie i rzecz dziwna,
cała radość, prawie całe zadowolenie z siebie momentalnie prysło. Kiedy zaś wchodził do
swego pokoju, ziąb jakiś lodowaty zmroził mu serce - niby wspomnienie albo raczej
przypomnienie czegoś męczącego i szkaradnego, co się znajduje w tym właśnie pokoju,
właśnie teraz, co zresztą było i przedtem. Zmęczony osunął się na kanapę. Stara słuŜąca
przyniosła samowar; zaparzył herbatę, ale nawet jej nie tknął, starą zaś odprawił do jutra.
Siedział na kanapie i czuł zawrót głowy. Czuł, Ŝe jest chory i bezsilny. Zdrzemnął się, ale po
chwili wstał niespokojnie i przeszedł się po pokoju, aby spędzić sen z powiek. Chwilami
wydawało mu się, Ŝe majaczy. Lecz nie choroba zajmowała go najbardziej; usiadłszy znowu,
rozglądał się chwilami dokoła, jak gdyby czegoś wypatrywał. Powtórzyło się to kilkakrotnie.
Wreszcie spojrzenie jego utknęło w jednym punkcie. Iwan uśmiechnął się, lecz rumieniec
gniewu zalał mu twarz. Długo siedział na swoim miejscu, mocno podpierając głowę rękami, i
wciąŜ patrzył z ukosa na ów punkt, na kanapę stojącą pod przeciwległą ścianą. Widać coś tam
go draŜniło - jakaś rzecz - niepokoiło, męczyło.
IX
DIABEŁ. ZMORA IWANA FIODOROWICZA
Nie jestem lekarzem, a jednak czuję, Ŝe nastała chwila, kiedy muszę bezwzględnie
choć w części wyjaśnić czytelnikowi rodzaj choroby Iwana Fiodorowicza. Uprzedzając fakty,
powiem tylko jedno: tego wieczoru był on w stanie bezpośrednio poprzedzającym zapalenie
mózgu - choroby, która wreszcie zmogła jego od dawna juŜ rozstrojony, ale uporczywie
opierający się organizm. Nie mając pojęcia o medycynie, zaryzykuję jednak przypuszczenie,
Ŝe istotnie, zdołał straszliwym wysiłkiem woli odwlec na pewien czas chorobę, sądząc, ma się
rozumieć, Ŝe jej całkiem zapobiegnie. Wiedział, Ŝe jest niezdrów, ale ze wstrętem i niechęcią
myślał, Ŝe rozchoruje się teraz właśnie, kiedy następują rozstrzygające chwile jego Ŝycia,
kiedy trzeba być gotowym wypowiedzieć swoje słowo śmiało i stanowczo i „oczyścić się
przed sobą”. Był juŜ zresztą u nowego doktora, sprowadzonego z Moskwy przez Katarzynę
Iwanownę na skutek któregoś z jej kaprysów, o czym juŜ wspominałem. Doktor wysłuchał
go, zbadał i stwierdził rozstrój nerwowy i nawet ani trochę się nie dziwił, gdy Iwan wyznał
mu ze wstrętem, Ŝe miewa halucynacje. „Halucynacje w tym stanie, w jakim pan się znajduje,

są bardzo moŜliwe - orzekł lekarz - chociaŜ trzeba by je sprawdzić... w ogóle zaś trzeba
koniecznie rozpocząć powaŜną kurację nie zwlekając ani chwili, bo inaczej będzie źle.” Ale
Iwan Fiodorowicz, poŜegnawszy go, nie posłuchał rozumnej rady i nie połoŜył się do łóŜka.
„Chodzę przecie, siły są jeszcze, jak się zwalę, to co innego, wtedy niech mnie leczy, kto
chce” - zdecydował machnąwszy ręką. A więc siedział teraz, uświadamiając sobie, Ŝe ma
gorączkę, i jak juŜ mówiłem, uporczywie wpatrując się w jakiś przedmiot na kanapie, stojącej
pod przeciwległą ścianą. Tam nagle okazało się, Ŝe siedzi ktoś, kto Bóg wie jak wszedł, bo
nie było go jeszcze w pokoju, gdy Iwan Fiodorowicz wrócił od Smierdiakowa. Był to jakiś
pan albo, wyraŜając się dokładniej, określonego rodzaju rosyjski dŜentelmen, juŜ niemłody,
qui frisait la cinquantaine21 - jak mówią Francuzi, z niezbyt widoczną siwizną w ciemnych,
dosyć długich i gęstych jeszcze włosach i w bródce, ostrzyŜonej w klin. Miał na sobie jakiś
brązowy tuŜurek, widocznie od lepszego krawca, ale juŜ zniszczony, uszyty zapewne trzy lata
temu i całkiem juŜ niemodny - Ŝaden zamoŜny światowiec od dwóch lat nie nosił takiego
fasonu. Koszula, długi halsztuk w kształcie szarfy, wszystko było takie jak u wszystkich
szykownych dŜentelmenów, ale wystarczyło przyjrzeć się bliŜej, aby stwierdzić, Ŝe koszula
była juŜ mocno przybrudzona, a szeroka szarfa porządnie wytarta. Kraciaste spodnie leŜały
znakomicie, ale były znowu za jasne i jakieś za wąskie - takich się juŜ teraz nie nosi,
podobnie miękki, biały pilśniowy kapelusz, nieodpowiedni na tę porę roku. Słowem,
przyzwoita prezencja, świadcząca jednak o bardzo słabych zasobach kieszeni. Miało się
wraŜenie, Ŝe dŜentelmen naleŜy do kategorii byłych wydelikaconych ziemian, którzy mieli się
znakomicie za czasów poddaństwa; zapewne niejedno widział, obracał się w przyzwoitym towarzystwie, miał kiedyś pewne stosunki, które zachował moŜe i do tej pory; ale po wesołym
Ŝyciu w młodości, po niedawnym zniesieniu poddaństwa biedniał i stopniowo przedzierzgnął
się jak gdyby w eleganckiego rezydenta, włóczącego się po domach dobrych, starych
znajomych i przyjmowanego ze względu na jego zgodne usposobienie, a takŜe i ze względu
na to, Ŝe był to bądź co bądź człowiek wytworny, Ŝe moŜna go było posadzić za stołem nawet
przy najwytworniejszych gościach, oczywiście na szarym końcu. Tacy rezydenci,
dŜentelmeni o zgodnym usposobieniu, którzy w razie potrzeby potrafią poprowadzić
rozmowę lub zagrać w karty, bardzo niechętnie przyjmujący jakiekolwiek zlecenia, jeśli je im
narzucać, zazwyczaj rekrutują się spośród ludzi samotnych, kawalerów lub wdowców, często
nawet mających dzieci; dzieci te zawsze wychowują się gdzieś daleko poza domem, u jakichś
ciotek, o których dŜentelmen prawie nigdy nie wspomina w przyzwoitym towarzystwie, jak
gdyby wstydząc się takiej paranteli. Tacy panowie stopniowo coraz bardziej odzwyczajają się
21

pod pięćdziesiątkę

od swych dzieci, otrzymują od nich bardzo rzadko, bo zaledwie na imieniny i na BoŜe
Narodzenie, powinszowania i jeszcze rzadziej odpisują. Fizjonomia niespodzianego gościa
była nie tyle dobroduszna, co zgodna i gotowa, stosownie do okoliczności, do wszelkich
uprzejmych min. Nie widać było, aby miał zegarek, natomiast na czarnej wstąŜce wisiało
szylkretowe lorgnon. Na środkowym palcu prawej ręki miał masywny złoty pierścień z
niedrogim opalem. Iwan Fiodorowicz był zły i milczał, nie chciał wszczynać rozmowy. Gość
czekał i siedział właśnie niby rezydent, który dopiero co zszedł z wyznaczonego mu pokoju
na dół, na herbatkę, aby dotrzymać gospodarzowi towarzystwa - lecz milczy posłusznie, bo
gospodarz, zajęty i zasępiony, o czymś myśli; gotów jest jednak wszcząć kaŜdą uprzejmą
rozmowę, skoro tylko gospodarz przerwie milczenie. Naraz na jego twarzy odmalowała się
jak gdyby jakaś niespodziana troska.
- Posłuchaj - odezwał się do Iwana Fiodorowicza - wybacz, chciałem ci przypomnieć:
poszedłeś przecie do Smierdiakowa po to, aby dowiedzieć się o Katarzynie Iwanownie, i nic
się nie dowiedziałeś, pewno zapomniałeś...
- Ach, tak! - zawołał Iwan i zasępił się. - Tak, zapomniałem... Zresztą teraz to juŜ
wszystko jedno, wszystko jutro - mruknął do siebie. - Zresztą - zwrócił się z irytacją do gościa
- sam bym to sobie przypomniał, bo to właśnie mnie tak trapiło! Czegoś się wyrwał, myślisz,
Ŝe uwierzę, Ŝeś to ty mi przypomniał, a nie ja sam?
- No to nie wierz - uśmiechnął się łagodnie dŜentelmen. - CóŜ to za wiara pod
przymusem? Poza tym w kwestiach wiary Ŝadne dowody nic nie znaczą, zwłaszcza
materialne. Tomasz uwierzył nie dlatego, Ŝe zobaczył zmartwychwstałego Chystusa, lecz
dlatego, Ŝe juŜ przedtem pragnął uwierzyć. Ot na przykład spirytyści... bardzo ich lubię...
wyobraź sobie, sądzą, Ŝe przyczyniają się do krzewienia wiary, poniewaŜ diabli im z tamtego
świata róŜki pokazują. „To niby ma być dowód, Ŝe tak powiem, materialny, Ŝe istnieje tamten
świat.” Tamten świat i dowody materialne, baj, baju! A wreszcie jeśli nawet istnienie diabła
jest udowodnione, to czy z tego wynika, Ŝe istnienie Boga teŜ jest udowodnione? Chcę się
zapisać do idealistycznego towarzystwa, będę tam w opozycji: „niby realista, ale nie
materialista”, he, he!
- Słuchaj - Iwan Fiodorowicz naraz wstał. - Jestem teraz jakby w malignie... na pewno
jestem w malignie... gadaj, co ci się Ŝywnie podoba, wszystko mi jedno! Nie doprowadzisz
mnie do wściekłości jak ostatnio. Tylko wstyd mi czegoś... Chcę chodzić po pokoju... Czasem
cię nie widzę, nawet nie słyszę twego głosu, jak ostatnim razem, ale zawsze rozumiem, co
pleciesz, poniewaŜ to ja, ja sam mówię, a nie ty! Nie wiem tylko, czy widziałem cię we śnie
ostatnim razem, czy na jawie? Zmoczę ręcznik w zimnej wodzie i przyłoŜę do głowy, moŜe

znikniesz.
Iwan Fiodorowicz podszedł do kąta, wziął ręcznik, zrobił, co powiedział, i z mokrym
ręcznikiem na głowie zaczął chodzić po pokoju.
- Podoba mi się, Ŝeśmy po prostu przeszli na ty - zaczął gość.
- Głupcze! - roześmiał się Iwan. - CóŜ, moŜe na pan mam się do ciebie zwracać?
Jestem teraz wesół, tylko w skroniach boli... i ciemię... tylko, proszę cię, nie filozofuj jak
ostatnim razem. Jeśli nie moŜesz się stąd wynieść, to mów coś wesołego. Plotkuj, jesteś
przecie rezydent. Jaka natrętna jest taka zmora! Ale nie boję się ciebie. Pokonam cię. Nie
wywiozą mnie do domu wariatów!
- C’est charmant22 - rezydent. Tak, właśnie jestem w swojej postaci. Kim jestem na
ziemi, jeśli nie rezydentem? A propos, słucham cię i dziwię się trochę: jak Boga kocham,
zaczynasz mnie juŜ pomalutku uwaŜać za coś rzeczywistego, nie tylko za swoją fantazję,
jakeś się upierał zeszłym razem...
- Ani przez chwilę nie uwaŜam cię za realną prawdę - zawołał Iwan z jakąś
wściekłością. - Jesteś kłamstwem, moją chorobą, jesteś marą. Tylko nie wiem, jak cię zniszczyć, i widzę, Ŝe przez pewien czas trzeba będzie pocierpieć. Jesteś moją halucynacją.
Jesteś uosobieniem mojego własnego ja, zresztą tylko jednostronnym... jesteś wcieleniem
moich myśli i uczuć, ale najbardziej obmierzłych i głupich. Pod tym względem mógłbyś mnie
nawet zainteresować, gdybym tylko miał więcej czasu, Ŝeby się tobą zajmować...
- Chwileczkę, chwileczkę, zaraz cię przyłapię: wtedy pod latarnią, kiedy rzuciłeś się
na Aloszę i zawołałeś: „Tyś się od niego dowiedział! Skąd wiesz, Ŝe on do mnie przychodzi?”
- przecieŜ to o mnie mówiłeś. A więc przez jedną, choćby najkrótszą nawet chwilkę
wierzyłeś, Ŝe ja naprawdę istnieję - roześmiał się miękko dŜentelmen.
- Tak, to była chwila słabości... ale nie mogłem ci uwierzyć. Nie wiem, czy spałem,
czy chodziłem ostatnim razem. MoŜe wtedy widziałem cię tylko we śnie, wcale nie na jawie...
- A po coś tak surowo obszedł się z Aloszą? To miły chłopak; poczuwam się przed
nim do winy z powodu starca Zosimy.
- Nie wymieniaj imienia Aloszy! Jak śmiesz, fagasie! - roześmiał się Iwan.
- Wymyślasz mi, a sam się śmiejesz - to dobry znak. Zresztą jesteś dziś dla mnie o
wiele bardziej uprzejmy niŜ zeszłym razem; rozumiem dlaczego: ta wspaniała decyzja...
- Milcz! - krzyknął z wściekłością Iwan.
- Rozumiem, rozumiem, c'est noble, c'est charmant. Idziesz jutro bronić brata i chcesz

22

To czarujące

się poświęcić... c'est chevaleresque23...
- Milcz, bo cię kopnę!
- Po części będę rad, wówczas bowiem osiągnę swój cel - skoro kopiesz, to znaczy, Ŝe
wierzysz w to, iŜ doprawdy istnieję, przecie mary się nie kopie. śarty na bok: cóŜ ja, przecieŜ
mnie wszystko jedno, wymyślaj, ile chcesz, ale lepiej być choć troszeczkę bardziej
uprzejmym, choćby nawet wobec mnie. A to głupiec, a to fagas, co to za wyraŜenia!
- Wymyślając tobie, sam sobie wymyślam! - znowu roześmiał się Iwan. - Ty to ja, ja
sam, tylko z inną gębą. Ty mówisz to, co ja myślę... i nie potrafisz mi powiedzieć nic
nowego!
- JeŜeli zgadzam się z tobą w myślach, to tylko dla mnie zaszczyt - z ugrzecznieniem i
godnością odrzekł dŜentelmen.
- Tylko moje złe myśli bierzesz pod uwagę, a przede wszystkim głupie. Jesteś głupi i
pospolity. Jesteś strasznie głupi. Nie, ja cię nie zniosę! Co robić, co robić! - rzekł Iwan,
zaciskając zęby.
- Mój przyjacielu, chcę jednak być dŜentelmenem i chcę, Ŝeby mnie za takiego
uwaŜano - zaczął gość w przystępie iście rezydenckiej, naprzód juŜ skorej do ustępstw,
dobrodusznej ambicji. - Jestem biedny, ale... nie powiem, Ŝe bardzo uczciwy, ale... zwykle w
towarzystwie uchodzi za pewnik, Ŝe jestem upadłym aniołem. Jak Boga kocham, nie mogę
sobie wyobrazić, jakim sposobem mogłem być kiedyś aniołem. JeŜeli nawet kiedyś nim
byłem, to tak dawno, Ŝe nie grzech o tym zapomnieć. Teraz cenię tylko swoją reputację
porządnego człowieka i Ŝyję, jak się da, starając się być przyjemnym. Szczerze kocham ludzi,
o, ileŜ to razy rzucano na mnie potwarze! Tutaj, gdy czasami się do was przenoszę, moje
Ŝycie przybiera jakby naprawdę rzeczywiste kształty, i to mi się najbardziej podoba. Przecie i
ja, tak samo jak i ty, cierpię z powodu fantastyczności i dlatego właśnie lubię wasz ziemski
realizm. Tu u was wszystko jest określone, tu formuła, tu geometria, a u nas zawsze jakieś
nieoznaczone równania! Tutaj chodzę i marzę. Lubię marzyć. W dodatku na ziemi staję się
przesądny - nie śmiej się, proszę: to mi się właśnie podoba, Ŝe staję się przesądny. Ja tu nabieram wszystkich waszych nałogów: lubię chodzić do łaźni, wyobraź sobie, i lubię parzyć się
razem z kupcami i popami. Moje marzenie to - wcielić się, ale juŜ tak ostatecznie,
bezpowrotnie, w jakąś otyłą, siedmiopudową kupcową i uwierzyć w to wszystko, w co ona
wierzy. Mój ideał to pójść do cerkwi i postawić w pokorze świeczkę, jak Boga kocham,
naprawdę. Wtedy nastąpi kres moich cierpień. Lubię teŜ leczyć się u was: na wiosnę była epidemia ospy, poszedłem do przytułku i kazałem sobie zaszczepić ospę - gdybyś wiedział, jaki
23

to szlachetnie, pięknie… to po rycersku.

ja tego dnia byłem zadowolony: na braci Słowian ofiarowałem dziesięć rubli!... Ale ty mnie
wcale nie słuchasz. Wiesz, jesteś dziś jakiś nieswój - dodał i umilkł na chwilę. - Wiem, byłeś
wczoraj u tego lekarza... no, jak się czujesz? Co ci lekarz powiedział?
- Głupiec! - wypalił Iwan.
- Za to ty jesteś mądry. Znowu wymyślasz? Ja przecie nie ze współczucia, tylko tak.
Proszę bardzo, moŜesz nie odpowiadać. A teraz znowu reumatyzmy...
- Głupiec - powtórzył Iwan.
- Ty znowu swoje, a ja w zeszłym roku dostałem takiego reumatyzmu, Ŝe go do tej
pory wspominam.
- Diabeł ma reumatyzm?
- Czemu nie, jeŜeli się czasem ucieleśniam. Przyjmuję postać ludzką, więc ponoszę teŜ
konsekwencje. Szatan sum et nihil humanum a me alienum puto.24
- Jak, jak? Szatan sum et nihil humanum... to wcale niegłupi koncept jak na diabła!
- Rad jestem, Ŝe ci wreszcie dogodziłem.
- A przecie wziąłeś to nie ode mnie - zauwaŜył Iwan, jakby zaskoczony - to mi nigdy
do głowy nie przychodziło, dziwne...
- C’est du nouveau, n'est-ce pas?25 Tym razem postąpię uczciwie i wyjaśnię ci.
Słuchaj: w snach, a zwłaszcza w koszmarach, męczących z powodu rozstroju Ŝołądka czy z
czego innego, widzi człowiek czasem taką artystyczną, taką skomplikowaną, ale realną
rzeczywistość, takie wydarzenia, a nawet cały świat wydarzeń, powiązany pewną intrygą, z
pewnymi niespodzianymi szczegółami, i to poczynając od najwznioślejszych waszych
przejawów do ostatniego guzika na półkoszulku, Ŝe przysięgam ci, Lew Tołstoj tego by nie
napisał, a przecieŜ takie sny widzą czasem niekoniecznie pisarze, lecz najprzeciętniejsi ludzie,
urzędnicy, felietoniści, popi... Co do tego powstało nawet całe zagadnienie: pewien minister
przyznał mi się nawet pewnego razu, Ŝe najlepsze myśli przychodzą mu do głowy we śnie.
Tak samo i teraz. ChociaŜ jestem twoją halucynacją, ale jak i w koszmarze mówię rzeczy oryginalne, jakie ci dotychczas nie przychodziły do głowy, toteŜ nawet wcale nie powtarzam
twoich myśli, jestem tylko twoją zmorą, niczym więcej.
- Kłamiesz. Celem twoim jest właśnie to, aby mnie przekonać, Ŝe istniejesz
niezaleŜnie ode mnie, Ŝe nie jesteś wcale moją zmorą, a teraz znowu sam potwierdzasz, Ŝe
jesteś tylko snem.
- Przyjacielu, dziś stosuję szczególną metodę, potem ci to wytłumaczę. Poczekaj, na
czym to stanąłem? A tak, więc przeziębiłem się wówczas, tylko Ŝe nie u was, lecz jeszcze
24
25

Jestem i nic, co ludzkie, nie jest mi obce
To coś nowego, prawda?

tam...
- Gdzie „tam”? Powiedz, długo jeszcze u mnie będziesz, nie moŜesz odejść? - zawołał
Iwan niemal w rozpaczy.
Przestał chodzić z kąta w kąt, usiadł na kanapie, znowu oparł się łokciami o stół i
chwycił się za głowę. Zerwał z niej mokry ręcznik i ze złością odrzucił: widocznie kompres
nie pomagał.
- Masz rozstrojone nerwy - zauwaŜył dŜentelmen z niedbałą, ale mimo to bardzo
przychylną miną - gniewasz się na mnie nawet o to, Ŝe mogłem się zaziębić, a tymczasem
stało się to w sposób najzupełniej normalny. Spieszyłem wtedy na pewne dyplomatyczne
przyjęcie do pewnej bardzo wpływowej petersburskiej damy. Rozumiesz, frak, biały halsztuk,
rękawiczki, a tymczasem byłem jeszcze Bóg wie gdzie i Ŝeby dostać się do was na ziemię,
musiałem przelecieć przestrzeń... oczywiście to tylko mgnienie, ale przecie i promień
słoneczny idzie do was osiem minut, a tu, wyobraź sobie, we fraku i wyciętej kamizelce.
Duchy nie marzną, ale skoro się juŜ wcielą, to... słowem, postąpiłem lekkomyślnie, zaś w tych
przestworzach, w eterze, w tej ciemności, co to unosiła się nad wodami - taki tam mróz,
właściwie nie mróz, tego juŜ mrozem nazwać nie moŜna: przedstaw sobie - sto pięćdziesiąt
stopni poniŜej zera! Znasz zabawę wiejskich dziewuch: na trzydziestostopniowym mrozie
proponują frycowi liznąć siekierę; język w mig przymarza i gamoń do krwi zdziera z niego
skórę; to przy trzydziestu stopniach, a przy stu pięćdziesięciu, myślę, Ŝe dość palec przyłoŜyć
do siekiery, Ŝeby go stracić, oczywiście... gdyby tam mogła znaleźć się siekiera...
- A czy tam moŜe znaleźć się siekiera? - przerwał Iwan Fiodorowicz niedbale i
zjadliwie.
Bronił się ze wszystkich sił, aby nie uwierzyć w swoje majaczenie i nie wpaść
całkowicie w obłęd.
- Siekiera? - powtórzył gość ze zdziwieniem.
- No tak, co się tam stanie z siekierą? - zawołał nagle Iwan Fiodorowicz z jakimś
wściekłym uporem.
- Co stanie się w przestworzach z siekierą? Quelle idee!26 Jeśli trafi w oddalone strefy,
myślę, Ŝe zacznie krąŜyć dokoła ziemi, sama nie wiedząc po co, w postaci satelity.
Astronomowie wyliczą wschód i zachód siekiery. Gatcuk wpisze do kalendarza, i tyle.
- Głupi jesteś, strasznie głupi! - rzekł przekornie Iwan. - Zmyślaj mądrzej, bo nie będę
cię słuchał. Chcesz pokonać mnie realizmem, przekonać, Ŝe istniejesz naprawdę, ale ja nie
chcę uwierzyć, Ŝe istniejesz! Nie uwierzę!
26

Co za pomysł!

- AleŜ ja nie zmyślam, wszystko to prawda: niestety, prawda niemal zawsze jest
niedowcipna. Widzę, Ŝe stanowczo spodziewasz się po mnie czegoś wielkiego i, być moŜe,
pięknego. Wielka szkoda, poniewaŜ daję tylko to, co mogę...
- Nie filozofuj, ośle!
- CóŜ to za filozofia, kiedy całą prawą stroną nie władam, stękam i jęczę. Zasięgałem
porad u wszystkich lekarzy: rozpoznać umieją wybornie, wszystkie choroby wyliczą ci na
palcach, a wyleczyć nie potrafią. Nadarzył się tu pewien studencik entuzjasta: „Jeśli pan,
powiada, nawet umrze, to będzie pan przynajmniej wiedział dokładnie, na jaką chorobę pan
umarł!” Inna znowu ich maniera to wysyłać do specjalisty: my niby to tylko rozpoznajemy, a
w ogóle to niech pan jedzie do takiego a takiego specjalisty, on pana wyleczy. Zupełnie, ale to
zupełnie, powiadam ci, znikł dawny lekarz, który leczył wszystkie choroby, teraz istnieją
tylko specjaliści i wszyscy ogłaszają się w gazetach. Zaboli cię nos, wysyłają cię do ParyŜa:
tam niby europejskiej sławy specjalista leczy nos. Przyjedziesz do ParyŜa, zbada ci nos: „Ja
panu, powiada, tylko prawe nozdrze potrafię wyleczyć, bo lewego nie leczę, to nie moja
specjalność, niech pan potem jedzie do Wiednia, tam specjalista wyleczy panu lewe.” Co
masz robić? Zastosowałem ludowe leki: pewien Niemiec lekarz poradził mi, Ŝebym w łaźni
na półce natarł się miodem z solą. Poszedłem tylko po to, aby jeszcze raz wyparzyć się w
łaźni: cały się wysmarowałem, lecz Ŝadnej korzyści. Z rozpaczy napisałem do hrabiego
Mattei do Mediolanu; przysłał mi ksiąŜkę i krople, Bóg z nim. I wyobraź sobie, ekstrakt
słodowy Hoffa pomógł! Kupiłem przypadkowo, wypiłem półtorej szklanki, i jakby ręką odjął!
Postanowiłem ogłosić „podziękowanie” w gazetach, uczucie wdzięczności przemówiło, i oto,
wyobraź sobie, cała historia się zaczyna - w Ŝadnej gazecie nie chcą wydrukować! „To nie
będzie postępowe, mówią, nikt nie uwierzy, le diable n'existe point27 Niech pan, radzą mi,
wydrukuje anonimowo.” A cóŜ to za „podziękowanie” - anonimowe! śartuję z urzędnikami:
„To w Boga, powiadani, wierzyć w naszych czasach jest niepostępowo, ale ja przecie jestem
diabłem, we mnie moŜna.” „Rozumiemy, powiadają, któŜ to w diabła nie wierzy, a jednak nie
wydrukujemy, to moŜe nam kierunek wypaczyć. Chyba w formie Ŝartu.” „No, w formie Ŝartu,
pomyślałem sobie, to będzie niezbyt dowcipnie.” I nie wydrukowali. I czy dasz wiarę, mam to
nawet dotąd na sumieniu. Najlepsze uczucia, jak na przykład wdzięczność, są mi formalnie
wzbronione jedynie z powodu mojego socjalnego stanowiska.
- Znowu wdajesz się w filozofię? - nienawistnie rzekł Iwan zaciskając zęby.
- Uchowaj BoŜe, ale przecie nie moŜna się czasem nie skarŜyć. Jestem człowiekiem
oczernionym. O, ty mi mówisz co chwila, Ŝe jestem głupi. Od razu widać, Ŝeś młody.
27

Diabeł nie istnieje

Przyjacielu, nie chodzi o sam rozum! Z natury jestem dobry i wesoły, ja przecie teŜ
wyczyniałem róŜne „wodewile”. Zdaje się, Ŝe zdecydowanie uwaŜasz mnie za podstarzałego
Chlestakowa , a przecieŜ mój los jest o wiele powaŜniejszy. Na mocy jakiegoś
przedwiecznego wyroku, którego nigdy nie mogłem pojąć, przeznaczono mi „przeczyć”, gdy
w istocie jestem naprawdę dobry i w ogóle niezdolny do przeczenia. „Nie, idź przeczyć, bez
przeczenia nie będzie przecie krytyki, a cóŜ to za pismo, które nie ma działu krytycznego?”
Bez krytyki będzie tylko „hosanna”. Ale do Ŝycia mało samej tylko „hosanny”, trzeba, Ŝeby
„hosanna” przeszła przez kuźnię zwątpień, no i tak dalej w tym sensie. Zresztą nie wdaję się
w to wszystko, nie ja to stworzyłem, nie ja za to odpowiadam. No i wybrali kozła ofiarnego,
kazali mu pisać w dziale krytycznym i wyszło Ŝycie. My rozumiemy tę komedię: ja na
przykład po prostu wymagam dla siebie unicestwienia. „Nie, Ŝyj, powiadają, poniewaŜ bez
ciebie nic nie będzie. Gdyby na ziemi wszystko było rozsądnie urządzone, to nic by się nie
wydarzyło. Bez ciebie nie będzie Ŝadnych wydarzeń, a trzeba, Ŝeby były wydarzenia.” Więc
słuŜę z zaciśniętymi zębami, Ŝeby były wydarzenia, i robię rzeczy nierozumne, tak jak mi
kazano. Ludzie uwaŜają tę całą komedię za coś powaŜnego, nawet mimo swej
niezaprzeczonej mądrości. To stanowi ich tragedię. No i cierpią, oczywiście, lecz... bądź co
bądź Ŝyją za to, Ŝyją realnie, nie fantazjują, bo cierpienie to właśnie Ŝycie. Bez cierpienia
jakaŜ by z Ŝycia była przyjemność; wszystko obróciłoby się w jedno nie kończące się naboŜeństwo: święte, ale dość nudne. No a ja? Ja cierpię, a mimo to nie Ŝyję. Jestem niewiadomą
w równaniu nieoznaczonym. Jestem jakąś marą Ŝycia, która zgubiła wszystkie końce i
początki, i nawet sam zapomniałem, jak się nazywam. Śmiejesz się... nie, ty się nie śmiejesz,
ty się znowu złościsz. Wiecznie się złościsz, rozumu byś tylko chciał, a przecie znowu ci
powtarzam, Ŝe dałbym całe nadgwiezdne Ŝycie, wszystkie honory i rangi za to tylko, aby się
wcielić w duszę siedmiopudowej kupcowej i stawiać Bogu świeczki.
- To i ty w Boga juŜ nie wierzysz? - uśmiechnął się z nienawiścią Iwan.
- To znaczy, jak by ci tu powiedzieć, jeśli ty rzeczywiście na serio...
- Jest Bóg czy nie ma? - zawołał Iwan z gniewną natarczywością.
- A więc serio? Mój drogi, jak Boga kocham, nie wiem, po co to gadać.
- Nie wiesz, a Boga widzisz? Nie, ty nie jesteś sam przez się, ty - to ja, ty jesteś ja i nic
więcej! Jesteś śmieciem, jesteś moją fantazją!
- Jeśli chcesz, mogę się zgodzić z twoją filozofią, tak będzie sprawiedliwie. Je pense
donc je suis28 to wiem na pewno, reszta zaś, wszystko, co nas otacza, wszystkie te światy,
Bóg, a nawet sam szatan - wszystko to dla mnie nieudowodnione i nie wiem, czy to istnieje
28

Myślę, więc jestem

samo w sobie, czy teŜ to tylko moja emanacja, konsekwentne rozwinięcie mojego ja,
istniejącego poza czasem i indywidualnie... słowem, prędko przerywam, bo zdaje się, Ŝe zaraz
skoczysz do bitki.
- Lepiej byś opowiedział jaką anegdotkę! - rzekł Iwan z chorobliwym grymasem.
- Owszem, znam anegdotę, jest to właśnie na nasz temat, właściwie to nie anegdota,
lecz taka legenda. Zarzucasz mi niewiarę: „Widzisz, lecz nie wierzysz.” No, przyjacielu,
przecie nie tylko ja jestem taki, u nas tam wszyscy teraz potracili głowy, i to wszystko z
powodu waszych nauk. Póki jeszcze były atomy, pięć zmysłów, cztery Ŝywioły, no, wtedy się
jeszcze wszystko jakoś kleiło. Atomy były równieŜ i w staroŜytności. Ale jakeśmy się
dowiedzieli, Ŝe wy tam u siebie odkryliście „chemiczną molekułę” i „protoplazmę”, i diabli
wiedzą co jeszcze - to stuliliśmy ogony. Zaczął się po prostu galimatias; przede wszystkim zabobony, plotki; plotek to i u nas tyle, co i u was, nawet trochę więcej, nie brak i
donosicielstwa, bo i u nas jest taki wydział, gdzie przyjmuje się wiadome „informacje”. Tak
więc ta niezwykła legenda pamięta jeszcze nasze wieki średnie - nie wasze, lecz nasze - i nikt
w nią nie wierzy nawet u nas, prócz siedmiopudowych kupcowych, nie waszych oczywiście,
lecz naszych. Wszystko, co jest u was, jest teŜ i u nas, mogę ci po przyjacielsku zdradzić
jedną naszą tajemnicę, chociaŜ mi nie wolno. Będzie to legenda o raju. Był, powiadają, u was
na ziemi pewien taki myśliciel i filozof, „wszystko odrzucał: prawo, sumienie, wiarę”, a
zwłaszcza Ŝycie przyszłe. Umarł, myślał, Ŝe idzie w mrok i w śmierć, a tu przed nim - Ŝycie
przyszłe. Zdumiał się i rozgniewał: „To, powiada, sprzeciwia się moim przekonaniom.” Za to
właśnie go zasądzono... to znaczy, widzisz, jak by ci tu powiedzieć, powtarzam tylko to, co
sam słyszałem, więc się nie gniewaj, to tylko legenda... skazano go, widzisz, aby w mroku
przeszedł kwadrylion kilometrów (u nas przecie teraz na kilometry) i kiedy przejdzie ten
kwadrylion, to mu otworzą wrota rajskie i wszystko przebaczą...
- A jakie jeszcze są męki u was na tamtym świecie oprócz tego kwadrylionu? przerwał mu Iwan z jakimś dziwnym oŜywieniem.
- Jakie męki? Ach, nie pytaj nawet: dawniej było i tak, i siak, a teraz zaczęły się
przewaŜnie moralne, „wyrzuty sumienia” i inne podobne androny. To teŜ od was przyszło, ze
„złagodzenia waszych obyczajów'„. No i kto na tym wygrał? Wygrali ludzie bez sumienia, bo
i co mu z wyrzutów sumienia, kiedy wcale tego sumienia nie ma. Za to cierpią ludzie
porządni, którzy jeszcze zachowali sumienie i honor... Tak właśnie wyglądają reformy na
nieprzygotowanym gruncie, i w dodatku Ŝywcem ściągnięte z obcych instytucji - tylko szkodę
przynoszą! Dawny ogieniek piekielny lepiej by się nadawał. No, więc ów skazany na
kwadrylion postał, popatrzył i połoŜył się w poprzek drogi: „Nie chcę iść, z pryncypialnych

względów nie pójdę!” Weź duszę rosyjskiego wykształconego ateisty i zmieszaj z duszą proroka Jonasza, który dąsał się w brzuchu wieloryba trzy dni i trzy noce - będziesz miał
charakter tego myśliciela, który się połoŜył na drodze.
- Na czym się tam połoŜył?
- No, chyba tam było na czym. Nie śmiejesz się?
- Zuch z ciebie! - zawołał Iwan, wciąŜ dziwnie oŜywiony. Słuchał teraz z jakimś
nieoczekiwanym zaciekawieniem. - No i co, i dotąd leŜy?
- OtóŜ właśnie, Ŝe nie. PrzeleŜał prawie tysiąc lat, a potem podniósł się i poszedł.
- AleŜ osioł! - zawołał Iwan, śmiejąc się nerwowo, jak gdyby coś z wysiłkiem
obmyślał. - Czy to nie wszystko jedno, leŜeć wiecznie czy iść kwadrylion wiorst? Przecie to
bilion lat chodzenia?
- Nawet o wiele dłuŜej, szkoda Ŝe nie ma ołóweczka i papieru, moŜna by obliczyć. Ale
on przecie dawno juŜ doszedł, i tu właśnie zaczyna się anegdota.
- Jak to doszedł? SkądŜe wziął bilion lat?
- AleŜ ty myślisz ciągle o naszej obecnej ziemi! Przecie obecna ziemia sama moŜe
bilion razy się powtarzała; no, wskrzeszała się, lodowaciała, pękała, rozsypywała się,
rozkładała na elementy i znowu wody pokryły ziemię, potem znowu kometa, znowu słońce,
znowu ze słońca ziemia - przecie ten proces moŜe juŜ nieskończoną ilość razy się powtarza, i
wciąŜ tak samo do najmniejszego szczegółu. Arcynieprzyzwoite nudy...
- No, no, i cóŜ było, kiedy doszedł?
- Skoro mu więc otworzono wrota raju, skoro w nie wszedł, nie minęły dwie sekundy i to na zegarze, na zegarze (chociaŜ jego zegarek, moim zdaniem, dawno juŜ powinien był
rozpaść się na części składowe w jego kieszeni) - nie minęły dwie sekundy, kiedy zawołał, Ŝe
za te dwie sekundy nie tylko kwadrylion, ale kwadrylion kwadrylionów kilometrów przejść
warto, i to nawet podniesionych do kwadrylionowej potęgi! Słowem, zaśpiewał „hosannę”, no
i przesolił, tak Ŝe niektórzy bardziej szlachetnie myślący zrazu nie chcieli mu nawet ręki
podać: zbyt juŜ gwałtownie przedzierzgnął się w konserwatystę. Rosyjska natura. Powtarzam:
legenda. Za co kupiłem, za to sprzedaję. Takie tam u nas mamy pojęcia o tych wszystkich
rzeczach.
- Złapałem cię! - zawołał Iwan z jakąś dziecięcą niemal radością, jakby sobie
ostatecznie coś przypomniał - tę anegdotę o kwadrylionie lat sam wymyśliłem! Miałem wtedy
siedemnaście lat, byłem jeszcze w gimnazjum... wymyśliłem wówczas tę anegdotę i
opowiedziałem koledze, nazywał się Korowkin, to było w Moskwie... Anegdota jest tak
charakterystyczna, Ŝe nie mogłem jej znikąd ściągnąć. Zapomniałem o niej... ale teraz mimo

woli mi się przypomniała - sama mi się przypomniała, a nie dlatego, Ŝeś ty ją opowiadał! Tak
jak tysiące rzeczy przypomina sobie człowiek niekiedy podświadomie, nagle, gdy go
prowadzą na stracenie... albo we śnie. Ty właśnie jesteś tym snem! Snem jesteś, nie istniejesz!
- Z Ŝarliwości, z jaką przeczysz mojemu istnieniu - zaśmiał się dŜentelmen - zaczynam
sądzić, Ŝe jednak wierzysz we mnie.
- Wcale nie! Nie wierzę nawet w setnej części!
- Ale w tysiącznej wierzysz. Homeopatyczne dawki są moŜe najsilniejsze. Przyznaj
się, Ŝe Wierzysz, no, w dziesięciotysięcznej...
- Ani przez sekundę! - zawołał Iwan z wściekłością. - Nawet chciałbym w ciebie
uwierzyć! - dodał dziwnie.
- Oho! Co za wyznanie! Ale, uwaŜasz, dobry jestem i nawet ci dopomogę. Słuchaj, to
ja ciebie złapałem, a nie ty mnie! Specjalnie opowiedziałem ci twoją własną anegdotę, o
której juŜ zapomniałeś, Ŝebyś ostatecznie przestał we mnie wierzyć.
- Kłamiesz! Przyszedłeś po to, Ŝeby mnie przekonać o swoim istnieniu.
- Właśnie. Ale wahania, ale niepokój, ale walka wiary z niewiarą - to czasem taka
męka dla człowieka sumiennego, takiego jak ty na przykład, Ŝe lepiej się powiesić. Właśnie
wiedząc, Ŝe troszenieczkę wierzysz we mnie, dodałem ci juŜ ostatecznie niewiary
opowiadając tę anegdotę. Wodzę cię na przemian między wiarą a niewiarą, i oczywiście nie
bez celu. Nowa metoda, łaskawco. Bo kiedy zupełnie przestaniesz we mnie wierzyć, zaraz
zaczniesz mnie w oczy przekonywać, Ŝe nie jestem snem, Ŝe istnieję naprawdę, juŜ ja cię
znam; wówczas to osiągnę mój cel, a cel mam szlachetny. Rzucę w ciebie tylko jedno małe
ziarenko wiary, a z tego wyrośnie dąb - i to taki, Ŝe siedząc w tym dębie, zechcesz zostać
jednym z „ojców pustelników i niewiast cnotliwych”, gdyŜ bardzo, ale to bardzo ci się tego
zachciewa, szarańczą będziesz się Ŝywił i na pustyni szukał zbawienia duszy!
- Więc aŜ tak, łajdaku, zabiegasz o zbawienie mojej duszy?
- Trzeba kiedyś przecie zrobić dobry uczynek. Złościsz się, złościsz, ja to widzę!
- Błazen! A czy złapałeś w sidła kiedy takich, co to szarańczą się Ŝywią i po
siedemnaście lat na pustyni się modlą, mchem porastają?
- Mój drogi, niczym się innym nie zajmowałem. O całym świecie i światach
zapominasz, gdy do takiego się przyczepisz, bo to przecie drogocenny brylant: przecie taka
jedna dusza warta czasem całej konstelacji - my mamy własną, swoistą arytmetykę.
Zwycięstwo jest w końcu czegoś warte! A przecie niektórzy z nich, jak Boga kocham, nie
stoją niŜej od ciebie pod względem rozwoju, chociaŜ temu nie wierzysz: potrafią w ciągu
jednego momentu kontemplować takie otchłanie wiary i zarazem niewiary, Ŝe doprawdy

nieraz wydaje się, Ŝe jeszcze chwila, a człowiek poleci głową w dół, jak powiada aktor
Gorbunow.
- No i co, odchodziłeś z nosem na kwintę?
- Przyjacielu - odpowiedział sentencjonalnie gość - z nosem to czasem lepiej odejść
niŜ bez nosa, jak niedawno rzekł pewien chory markiz (zapewne leczył go specjalista) na
spowiedzi ojcu jezuicie. Byłem przy tym - po prostu zachwycający widok. „Zwróćcie mi,
powiada, mój nos!” I bije się w pierś. „Synu mój - wykręca się pater - wszystko się dzieje
według niezbadanych wyroków Opatrzności i wielkie nieszczęście pociąga za sobą czasem
ogromny, chociaŜ niewidoczny dla oka profit. JeŜeli surowy los pozbawił cię nosa, to profit
twój na tym polega, Ŝe nikt się juŜ nigdy nie ośmieli powiedzieć ci, Ŝeś odszedł z nosem na
kwintę.” „Ojcze świątobliwy, to nie pocieszenie! - woła zrozpaczony penitent - wolałbym
przez całe Ŝycie codziennie odchodzić z nosem na kwintę, Ŝebym go tylko miał na właściwym
miejscu.” „Synu mój - wzdycha pater - wszystkich dobrodziejstw od razu nie moŜna Ŝądać, to
juŜ byłby bunt przeciwko Opatrzności, która nawet w tym wypadku nie zapomniała o tobie,
albowiem jeśli wołasz, jak zawołałeś przed chwilą, Ŝe z radością gotów byłbyś całe Ŝycie
odchodzić z nosem na kwintę, to właściwie juŜ pośrednio spełnia się twoje Ŝyczenie:
albowiem, utraciwszy nos, odchodzisz przecie z nosem na kwintę...”
- Fe, jakie to głupie! - krzyknął Iwan.
- Mój przyjacielu, chciałem cię tylko rozśmieszyć, ale przysięgam, Ŝe to prawdziwa
jezuicka kazuistyka i, przysięgam ci, wszystko to się odbyło jota w jotę, jak ci
opowiedziałem. Jest to wypadek niedawny i nabawił mnie mnóstwa kłopotów. Nieszczęsny
młodzieniec, wróciwszy do domu, zastrzelił się tejŜe nocy, nie odstępowałem go aŜ do
ostatniej chwili... Co się zaś tyczy spowiedniczych jezuickich budek, to naprawdę są one
najmilszą moją rozrywką w smutnych chwilach Ŝycia. Opowiem ci jeszcze jeden wypadek,
całkiem juŜ niedawny. Przychodzi do starego patra blondyneczka, Normandeczka, moŜe dwudziestoletnia. Uroda, ciałko - palce lizać. Nachyliła się, szepcze patrowi do dziurki swój
grzech. „CóŜ to, córko moja, toś ty jeszcze raz upadła? - woła pater. - O Santa Maria, co ja
słyszę: juŜ nie z tym. Więc jak długo to trwać będzie i jak ci nie wstyd!” ,,Ah, mon père odpowiada grzesznica ze łzami skruchy. - Ça lui fait tant de plaisir et à moi si peu de la
peine!”29 No i wyobraź sobie, taka odpowiedź! Tu juŜ nawet ja się zawahałem: to krzyk
samej natury, to lepsze, jeśli chcesz, od niewinności! Od razu jej odpuściłem grzech i chciałem juŜ wyjść, ale natychmiast musiałem się wrócić: słyszę, Ŝe pater przez dziurkę umawia
się z nią na wieczór - a przecieŜ stary był - taki granit, a tu w jednej chwili zmiękł! Natura,
29

Ach, mój ojcze… Dla niego to taka przyjemność, a dla mnie tak mało trudu!

prawda natury zrobiła swoje! Co, znowu nosem kręcisz, znowu się gniewasz? Nie wiem juŜ,
jak ci dogodzić...
- Zostaw mnie, obijasz się w moim mózgu jak nieodstępna zmora - boleśnie jęknął
Iwan, nie mogąc sobie poradzić z widziadłem - nudzę się z tobą, nie mogę cię znieść,
dręczysz mnie! Dałbym wiele, Ŝebym cię mógł wypędzić!
- Powtarzam: miarkuj swoje wymagania, nie Ŝądaj ode mnie „wszelkiej wzniosłości i
piękna”, a zobaczysz, jak zgodnie będziemy Ŝyli z sobą - rzekł z przekonaniem dŜentelmen. Doprawdy, gniewasz się na mnie za to, Ŝe nie nawiedziłem cię w czerwonej aureoli, „grzmiąc
i błyskając”, z osmolonymi skrzydłami, a właśnie zjawiłem się w tak skromnej postaci. Jesteś
dotknięty, po pierwsze, w swoim uczuciu estetycznym, a po drugie, w ambicji: jak do tak
wielkiego człowieka mógł przyjść taki pospolity diabeł? Nie, w tobie jednak płynie ta
romantyczna struga, którą tak wyśmiewał juŜ Bieliński. CóŜ robić, młodzieńcze! Ot,
zamierzałem, wybierając się do ciebie, zjawić się dla Ŝartu w postaci dymisjonowanego
rzeczywistego radcy stanu, który słuŜył na Kaukazie, ma gwiazdę Lwa i Słońca na fraku, ale
bałem się naprawdę, Ŝe mnie pobijesz za to tylko, Ŝe śmiałem przypiąć Lwa i Słońce, a nie
przyczepiłem przynajmniej Gwiazdy Polarnej lub Syriusza. A ty wciąŜ swoje, Ŝe jestem głupi.
AleŜ, mój BoŜe, nie mam wcale pretensji, by równać się z tobą pod względem rozumu.
Mefistofeles, ukazując się Faustowi, oznajmił, Ŝe pragnie zła, a czyni tylko dobro. Ale on to
mówił od siebie, ja zaś na odwrót. Jestem chyba jedynym człowiekiem na całej kuli
ziemskiej, który kocha prawdę i szczerze pragnie dobra. Byłem przy tym, kiedy zmarłe na
krzyŜu Słowo wstępowało do nieba, niosąc na swoich piersiach duszę ukrzyŜowanego łotra,
słyszałem radosne piski cherubinów, śpiewających i wołających „hosanna”, i grzmiący krzyk
zachwytów serafinów, od którego zatrzęsło się niebo i cały wszechświat. I przysięgam na
wszystko, co święte, Ŝe chciałem przystać do tego chóru i krzyknąć wraz ze wszystkimi:
„Hosanna!” JuŜ wyrywało mi się z piersi... wiesz, Ŝe przecie jestem bardzo uczuciowy i
wraŜliwy na piękno. Ale zdrowy rozsądek - o, najbardziej fatalna właściwość mojej natury utrzymał mnie i tu w karbach, i oto przeoczyłem okazję! „No bo cóŜ - pomyślałem sobie w tej
chwili - cóŜ by wynikło z mojej «hosanny» Natychmiast by wszystko zgasło na ziemi i
skończyłyby się wszelkie wydarzenia.” I oto jedynie z poczucia obowiązku i socjalnej mojej
sytuacji byłem zmuszony zdusić w sobie szlachetny poryw i zostać przy obrzydliwościach.
Wszystek zaszczyt dobra ktoś sobie zabiera, a mnie zostały w udziale tylko obrzydliwości.
Ale nie zazdroszczę tego honoru, nie jestem ambitny. Czemu ze wszystkich istot na świecie ja
jeden tylko jestem skazany na przekleństwa wszystkich porządnych ludzi, a nawet na kopniaki, bo przecie, gdy się ucieleśniam, muszę być przygotowany i na takie konsekwencje.

Wiem, Ŝe jest w tym sekret, ale tego sekretu nie chcą mi Ŝadną miarą zdradzić, bo wtedy,
domyśliwszy się, o co chodzi, mogę wrzasnąć: „Hosanna!”, i w mgnieniu oka zniknie
niezbędny minus i zacznie się w całym świecie rozumny ład, i co za tym idzie, kres
wszystkiego, nawet gazet i pism, bo i kto zechce je wówczas abonować! Wiem, Ŝe wreszcie
pogodzę się, przejdę mój kwadrylion i dowiem się sekretu. Ale zanim to się stanie, dąsam się
zacisnąwszy zęby, spełniam to, co mi przeznaczono: gubię tysiące, aby jeden się uratował.
IleŜ to na przykład trzeba było zdeprawować dusz i zhańbić uczciwych reputacji, Ŝeby
otrzymać tylko jednego sprawiedliwego Hioba, przeciw któremu mnie tak złośliwie niegdyś
podbechtano! Nie, póki sekret nie jest znany, istnieją dla mnie tylko dwie prawdy: jedna
tamta, ich, nie znana mi na razie zupełnie, a druga moja. I jeszcze nie wiadomo, która będzie
uczciwsza... Zasnąłeś?
- Akurat! - jęknął ze złością Iwan - wszystko, co jest głupiego w mojej naturze,
wszystko, co jest dawno przeŜyte, zmielone w moim umyśle, odrzucone jak padlina wszystko to podajesz mi teraz jako coś nowego!
- I tu spudłowałem! A juŜ myślałem, Ŝe cię oczaruję tym literackim wykładem: ta
„hosanna” w niebie przecieŜ nieźle wypadła? Potem ten sarkastyczny ton a la Heine, co,
prawda?
- Nie, nigdy nie byłem takim fagasem! Jak moja dusza mogła zrodzić takiego fagasa
jak ty?
- Mój przyjacielu, znam pewnego arcyuroczego i arcyprzyjemnego rosyjskiego
paniczyka: to młody myśliciel i wielki miłośnik literatury i rzeczy pięknych, autor poematu,
który coś rokuje, pod tytułem Wielki inkwizytor. Jego tylko miałem na myśli!
- Zabraniam ci mówić o Wielkim inkwizytorzel - zawołał Iwan rumieniąc się ze
wstydu.
- No, a Przewrót geologiczny? Pamiętasz? To ci dopiero poemacik!
- Milcz, bo cię zabiję!
- Mnie zabijesz? Nie, wybaczam, ale co mam do powiedzenia, powiem. Przyszedłem
właśnie po to, aby się uraczyć tą przyjemnością. O, lubię marzenia moich przyjaciół,
zapalczywych, młodych, rwących się do Ŝycia! „Tam są nowi ludzie - zdecydowałeś wtedy,
jeszcze zeszłej wiosny, wybierając się tu. - Zamierzają zburzyć wszystko i zacząć od
ludoŜerstwa. Głupcy, mnie się nie spytali! Moim zdaniem, nie trzeba nic burzyć, trzeba
jedynie zburzyć w ludzkości ideę Boga, od tego trzeba zacząć! Od tego właśnie, od tego
trzeba zacząć, o ślepcy, nic nie rozumiejący! Skoro tylko ludzkość wyrzeknie się Boga (a ja
wierzę, Ŝe ten okres nastąpi, podobnie jak następują po sobie okresy geologiczne), to sam

przez się, bez ludoŜerstwa, runie cały dawny światopogląd, a przede wszystkim cała dawna
moralność, i przyjdzie wszystko nowe. Ludzie zespolą się, aby czerpać z Ŝycia wszystko, co
ono dać moŜe, ale zespolą się jedynie gwoli szczęścia i radości, i to tylko w tym Ŝyciu.
Człowiek uniesie się poczuciem boskiej tytanicznej dumy i zjawi się człowiek-bóg.
Nieustannie, kaŜdej godziny zwycięŜając bezgranicznie przyrodę swoją wolą i nauką,
człowiek ów kaŜdej chwili będzie odczuwał rozkosz tak wzniosłą, Ŝe zastąpi mu ona
wszystkie dawne obietnice rozkoszy niebieskich. KaŜdy się dowie, Ŝe jest śmiertelny bez
zmartwychwstania, i przyjmie śmierć dumnie i spokojnie, jak Bóg. Z dumy zrozumie, Ŝe nie
ma co sarkać na to, Ŝe Ŝycie jest jednym mgnieniem, i pokocha bliźniego swego nie myśląc o
nagrodzie. Miłość zaspokoi tylko mgnienie Ŝycia, ale juŜ sama świadomość jej ulotności
wzmocni jej płomień o tyle, o ile poprzednio rozpływał się on w obietnicach miłości
pozagrobowej i nieskończonej...” no i tam dalej, i tam dalej w tym guście. Uroczo! Iwan
siedział, zasłaniając uszy rękoma i patrząc w ziemię, ale zaczął drŜeć na całym ciele. Gość
mówił dalej:
- Pytanie teraz polega na tym, myślał mój młody filozof, czy moŜliwe, aby taki okres
kiedyś nastąpił czy nie? Jeśli nastąpi, to wszystko jest rozstrzygnięte, i ludzkość urządzi się
ostatecznie. Ale poniewaŜ ze względu na zatwardziałą głupotę ludzką nie nastąpi to jeszcze
chyba i za tysiąc lat, to kaŜdy, kto uświadamia sobie juŜ teraz prawdę, ma prawo urządzić się,
jak mu się tylko podoba, na nowych podstawach. W tym sensie „wszystko jest dozwolone.”
Mało tego: jeśli ten okres nawet nigdy nie nastąpi, to poniewaŜ Boga i nieśmiertelności i tak
nie ma, więc nowy człowiek ma prawo stać się człowiekiem-bogiem, choćby nawet był sam
na całym świecie, i oczywiście jako taki z lekkim sercem przeskoczyć wszystkie moralne
przeszkody dawnego niewolnika, jeśli to tylko okaŜe się potrzebne. Dla Boga nie ma praw!
Gdzie Bóg stanie, tam juŜ miejsce boŜe! Gdzie ja stanę, tam juŜ od razu będzie pierwsze
miejsce... „wszystko jest dozwolone”, i basta! To bardzo miłe; tylko jeŜeli zechciał
oszukiwać, to po cóŜ mu jeszcze sankcja prawdy? Ale taki juŜ jest nasz współczesny
człowieczek w Rosji: bez sankcji nie zdecyduje się nawet na oszustwo, tak bardzo ukochał
prawdę...
Gość mówił coraz głośniej, porwany najwidoczniej własną wymową, szyderczo
spoglądając na gospodarza; ale nie udało mu się skończyć: Iwan chwycił nagle szklankę ze
stołu i cisnął z całej siły w oratora.
- Ah, mais c'est bête enfin!30 - zawołał ów, zrywając się z kanapy i strząsając palcami
krople herbaty. - Przypomniałeś sobie kałamarz Lutra! UwaŜasz mnie za sen i ciskasz
30

Ach, aleŜ to doprawdy głupio!

szklanką w sen! Jak kobieta! Domyślałem się zresztą, Ŝe to tylko udawanie z tym zatykaniem
uszu, boś ty słuchał...
Naraz rozległo się uporczywe, energiczne stukanie w ramę okienną. Iwan Fiodorowicz
zerwał się z kanapy.
- Słyszysz, lepiej otwórz - zawołał gość. - To twój brat Alosza z arcyniespodzianą i
ciekawą wiadomością, zapewniam cię!
- Milcz, oszuście, wiedziałem wcześniej od ciebie, Ŝe to Alosza, przeczułem go, i
oczywiście przyszedł nie bez powodu, oczywiście, Ŝe z „wiadomością”! - zawołał z
wściekłością Iwan.
- OtwórzŜe mu, otwórz. Na dworze zadymka, a on przecie jest twoim bratem.
Monsieur, sait-il le temps qu'il -fait? C’est à ne pas mettre un chien dehors...31
Stukanie nie ustawało. Iwan chciał podbiec do okna, ale nagle coś jak gdyby
skrępowało mu ręce i nogi. Z całej siły usiłował zerwać niewidzialne więzy - na próŜno.
Stukanie było coraz głośniejsze. Wreszcie jak gdyby więzy raptem pękły. Iwan Fiodorowicz
zerwał się z kanapy na równe nogi. Rozejrzał się wokoło nieprzytomnie. Obie świece
dopalały się, szklanka, którą dopiero co rzucił w gościa, stała na swym miejscu na stole, a na
kanapie nie było nikogo. Stukanie było nadal uporczywe, ale juŜ nie tak głośne, jak mu się to
zdawało przed chwilą we śnie, przeciwnie, nawet bardzo dyskretne.
- To nie sen! Nie, przysięgam, to nie był sen, to wszystko się działo przed chwilą! wykrzyknął Iwan Fiodorowicz, podszedł do okna i otworzył lufcik.
- Alosza, przecieŜ kazałem ci nie przychodzić! - zawołał wściekle. - Mów krótko:
czego chcesz? W dwóch słowach, rozumiesz?
- Przed godziną powiesił się Smierdiakow - odpowiedział Alosza.
- Wejdź na ganek, zaraz ci otworzę - rzekł Iwan i poszedł otworzyć drzwi.
X
„TO ON MÓWIŁ!”
Alosza wszedłszy do pokoju oznajmił Iwanowi Fiodorowiczowi, Ŝe godzinę temu
przybiegła do niego Marfa Kondratiewna i powiedziała mu, Ŝe Smierdiakow popełnił
samobójstwo. „Wchodzę do niego po samowar, a on na gwoździu wisi.” Na zapytanie Aloszy,
czy zawiadomiła juŜ kogo, odrzekła, Ŝe nikogo. „Pobiegłam od razu do pana, całą drogę
biegłam.” Zachowywała się po prostu jak nieprzytomna, opowiadał Alosza, i drŜała jak liść.
Alosza natychmiast pobiegł z nią na miejsce wypadku i zastał jeszcze Smierdiakowa na
31

Mój panie, czy pan wie jaka pogoda? W taki czas psa szkoda wypędzić.

stryczku. Na stole leŜała kartka: „Zgładzam się ze świata z własnej woli i ochoty i Ŝeby
nikogo nie winić.” Alosza zostawił tę kartkę na stole i natychmiast poszedł do sprawnika,
gdzie opowiedział o wszystkim, a stamtąd „wprost do ciebie” - tymi słowy zakończył
przyglądając się uwaŜnie bratu. I przez cały czas, póki mówił, nie spuszczał z niego oka,
jakby ogromnie zdumiony jego wyglądem.
- Bracie - zawołał nagle - jesteś na pewno bardzo chory! Patrzysz i jak gdyby nie
rozumiesz, co do ciebie mówię.
- Dobrze, Ŝeś przyszedł - rzekł Iwan w zamyśleniu, jakby nie słysząc okrzyku Aloszy.
- A przecieŜ wiedziałem, Ŝe on się powiesił.
- Od kogo?
- Nie wiem od kogo. Ale wiedziałem. Czy wiedziałem? Tak, on mi powiedział. Przed
chwilą mi mówił...
Iwan stał pośrodku pokoju, mówił w zamyśleniu, ze spuszczonymi oczyma.
- Jaki on? - zapytał Alosza, mimo woli rozglądając się wokoło.
- Umknął.
Iwan podniósł głowę i uśmiechnął się.
- Ciebie się zląkł, ciebie, gołębia. Ty jesteś „czystym cherubinem.” Dymitr nazywa cię
cherubinem. Cherubin... Grzmiący krzyk zachwytu serafinów! CzymŜe jest serafin? MoŜe
całą konstelacją. A moŜe ta cała konstelacja jest tylko jakąś chemiczną molekułą... Słuchaj,
czy jest konstelacja Lwa i Słońca?
- Bracie, usiądź! - powiedział Alosza przeraŜony. - Usiądź, proszę cię, na kanapie.
Masz gorączkę, połóŜ się, o tak, na poduszce. Chcesz, zrobię ci zimny okład na głowę? MoŜe
ci to ulŜy?
- Daj ręcznik, o tu, leŜy na krześle, rzuciłem tutaj.
- Tu go nie ma. Bądź spokojny, wiem, gdzie leŜy, to tu - rzekł Alosza, znalazłszy w
drugim kącie pokoju przy stoliku z przyborami toaletowymi czysty, złoŜony i nieuŜywany
ręcznik.
Iwan dziwnie popatrzył na ręcznik i jak gdyby naraz coś sobie przypomniał.
- Poczekaj - podniósł się z kanapy - godzinę temu wziąłem stamtąd ten ręcznik i
zmoczyłem wodą. Przykładałem do głowy, a potem rzuciłem tu... jak on moŜe teraz być
suchy? Innego nie było.
- Przykładałeś ten ręcznik do głowy? - zapytał Alosza.
- Tak, i chodziłem po pokoju, godzinę temu... Dlaczego świece tak prędko się
wypaliły, która godzina?

- Zaraz dwunasta.
- Nie, nie, nie! - krzyknął nagle Iwan - to nie był sen! On tu był, on tu siedział, o, na
tej kanapie. Kiedy zastukałeś w okno, rzuciłem w niego szklanką... o, tą właśnie... Poczekaj,
ja i przedtem spałem, ale ten sen nie jest snem. I przedtem to było. Mój drogi, miewam teraz
takie sny... ale to nie sny, to bywa na jawie: chodzę, rozmawiam, patrzę... ale śpię. Ale tu
przecie siedział, był tu, na tej kanapie... On jest strasznie głupi, Alosza, strasznie głupi roześmiał się naraz Iwan i zaczął chodzić po pokoju.
- Kto jest głupi? O kim ty mówisz, bracie? - znowu zapytał ze smutkiem Alosza.
- Diabeł! Nachodzi mnie. Dwa razy był, nawet prawie Ŝe trzy. DraŜnił mnie, Ŝe ja niby
się gniewam o to, Ŝe on jest pospolitym diabłem, a nie szatanem, z osmalonymi skrzydłami,
który się ukazuje wśród grzmotów i błyskawic. Ale to nie szatan, on kłamie. To
samozwaniec. To po prostu diabeł, lichy, marny diabeł. Chodzi do łaźni. Rozbierz go tylko, a
na pewno znajdziesz ogon długi i gładki, długi jak u doga, długi na arszyn, bury... Alosza,
zmarzłeś, jesteś zaśnieŜony, chcesz herbaty? Co? Zimna? Chcesz, to kaŜę nastawić? C’est à
ne pas mettre un chien dehors...
Alosza szybko pobiegł do umywalni, zmoczył ręcznik, posadził Iwana, przyłoŜył mu
zimny okład do głowy i usiadł przy nim.
- Coś ty mi mówił onegdaj o Lizie - zaczął znowu Iwan. (Stał się wyjątkowo
rozmowny.) - Liza podoba mi się. Powiedziałem ci o niej coś brzydkiego. Skłamałem, ona mi
się podoba... Boję się jutro o Katię, strasznie się boję. Chodzi mi o przyszłość. Jutro rzuci
mnie i podepcze. Myśli, Ŝe przez zazdrość gubię Dymitra! Tak, ona tak myśli! Ale się grubo
myli! Jutro krzyŜ, ale nie szubienica. Nie, ja się nie powieszę. Czy wiesz, Alosza, Ŝe nigdy nie
potrafię popełnić samobójstwa? MoŜe myślisz, Ŝe z podłości? Nie, nie jestem tchórzem. Z
Ŝądzy Ŝycia! Skąd wiedziałem, Ŝe Smierdiakow się powiesił? Tak, to on mi powiedział.
- Jesteś naprawdę pewny, Ŝe ktoś tu był? - zapytał Alosza.
- Tu, na kanapie, w kącie. Ty byś go przepędził. Zresztą wypędziłeś go: znikł, skoroś
przyszedł. Lubię twoją twarz, Alosza. Czy wiedziałeś, Ŝe lubię twoją twarz? A on - to ja,
Alosza, ja sam. Wszystko, co we mnie niskie, podłe, godne pogardy! Tak, jestem
„romantykiem”, trafnie to zauwaŜył... chociaŜ i to oszczerstwo. Strasznie jest głupi i tym
wygrywa. Chytry jest, po zwierzęcemu chytry, wiedział, jak mnie rozgniewać. DraŜnił mnie
wciąŜ, Ŝe wierzę w niego, i zmusił mnie do posłuchu. Oszukał mnie jak smarkacza. Nagadał
mi zresztą o mnie samym wiele prawdy. Nigdy bym sobie tego nie powiedział. Wiesz,
Alosza, wiesz - bardzo powaŜnie i jak gdyby konfidencjonalnie dodał Iwan - bardzo bym
pragnął, aby to naprawdę był on, a nie ja!

- On cię zmęczył - rzekł Alosza, patrząc ze współczuciem na brata.
- DraŜnił mnie! I wiesz, tak zręcznie, tak zręcznie: „Sumienie. CóŜ to sumienie? Ja
sam je urabiam. Czemu się dręczę? Z przyzwyczajenia. Z ogólnoludzkiego przyzwyczajenia.
Od siedmiu tysięcy lat. A więc odzwyczajmy się i będziemy bogami.” To on mówił, to on
mówił!
- A więc nie ty, nie ty? - zawołał Alosza mimo woli, patrząc na brata jasnym
wejrzeniem. - A niech go tam, daj pokój, zapomnij o nim! Niech zabierze ze sobą wszystko,
co teraz przeklinasz, i niech nigdy nie wraca!
- Tak, ale on jest zły. Śmiał się ze mnie. Był zuchwały, Alosza - rzekł Iwan drŜąc na
wspomnienie doznanej obrazy. - Oczerniał mnie, oczerniał pod wieloma względami. Kłamał
mi w oczy. „O, idziesz dokonać cnotliwego czynu, oświadczysz, Ŝeś zabił ojca, Ŝe lokaj zabił
ojca z twojej namowy.”
- Bracie - przerwał mu Alosza - przestań: to nie ty zabiłeś. To nieprawda!
- To on mówi, on, a on wie. „Idziesz dokonać cnotliwego czynu, a sam w cnotę nie
wierzysz - oto co cię złości i dręczy, oto czemu jesteś taki mściwy.” Tak mi mówił o mnie, a
on przecie wie, co mówi...
- To ty mówisz, a nie on! - zawołał Alosza z goryczą - bredzisz, zamęczasz się!
- Nie, on wie, co mówi. „Z pychy, powiada, idziesz, staniesz i powiesz: «To ja
zabiłem, czego się zŜymacie ze zgrozy, kłamiecie wszyscy! Gardzę waszą opinią, gardzę
waszą zgrozą.»„ - To on mówi za mnie, i nagle powiada: „Słuchaj, chcesz, Ŝeby oni cię
pochwalili: niby przestępca, morderca, ale jakie ma wzniosie uczucia, chciał ocalić brata i
przyznał się!” - A to juŜ doprawdy kłamstwo, Alosza! - zawołał Iwan z błyskiem w oczach. Nie chcę, aby mnie te fagasy chwaliły! To juŜ on zełgał, Alosza, zełgał, przysięgam ci!
Rzuciłem w niego tą oto szklanką, która stłukła się na jego pysku.
- Bracie, uspokój się, przestań! - prosił Alosza.
- Nie, on umie męczyć, jest okrutny - ciągnął Iwan, nie słuchając go. - Zawsze
przeczuwałem, po co przychodzi. „Choćbyś, powiada, poszedł sam z pychy, ale bądź co bądź
była nadzieja, Ŝe Smierdiakowa ukarają katorgą, Mitię uniewinnią, a ciebie potępią tylko
moralnie (słuchaj, on, mówiąc to, śmiał się) - a inni to nawet i pochwalą. Ale oto umarł
Smierdiakow, powiesił się - no i kto ci teraz w sądzie uwierzy? A jednak idziesz, pójdziesz
tak czy owak, postanowiłeś sobie, Ŝe pójdziesz. Po cóŜ wobec tego idziesz?” To straszne,
Alosza, nie mogę znieść takich pytań. Kto śmie zadawać mi takie pytania?
- Bracie - przerwał Alosza, zamierając ze strachu, ale wciąŜ jak gdyby mając nadzieję,
iŜ Iwan odzyska przytomność - jak mógł ci opowiadać o śmierci Smierdiakowa, zanim

przyszedłem, kiedy jeszcze nikt o tym nie wiedział?
- Powiedział mi - odrzekł stanowczo Iwan tonem nie dopuszczającym cienia
wątpliwości. - On tylko o tym mówił, jeśli chcesz wiedzieć. „I bodajbyś przynajmniej w cnotę
wierzył: «Niech mi nie wierzą, ja jednak pójdę dla zasady.» Ale przecieŜ jesteś prosię, jak
Fiodor Pawłowicz, i na co ci cnota? Dlaczego się tam wleczesz, jeŜeli twoje poświęcenie nie
przyniesie Ŝadnego poŜytku? A dlatego, Ŝe sam nie wiesz, po co idziesz! O, wiele byś dał,
Ŝeby się dowiedzieć, po co idziesz! I czy naprawdę juŜ postanowiłeś? Jeszcze się nie
zdecydowałeś? Całą noc będziesz siedzieć i myśleć: Iść czy nie iść? Ale właściwie decyzja
juŜ nie od ciebie zaleŜy. Pójdziesz, bo nie odwaŜysz się nie iść. Dlaczego się nie odwaŜysz sam juŜ się domyśl, masz zagadkę!” Wstał i wyszedł. Tyś przyszedł, a on wyszedł. Alosza, on
mnie nazwał tchórzem! Le mot de l'enigme32, Ŝe jestem tchórzem! „Nie takie orły wznoszą się
nad ziemią!” To on dodał, on dodał! I Smierdiakow to samo mówił. Jego trzeba zabić! Katia
mną gardzi, juŜ od miesiąca to spostrzegam, i Liza zacznie gardzić! „Idziesz, aby cię
pochwalono” - to potworne kłamstwo! I ty mną gardzisz, Alosza! Teraz z kolei ja ciebie
znienawidzę! I tego potwora nienawidzę, i tego potwora nienawidzę! Nie chcę ratować tego
potwora, niech zgnije na katordze! Hymn zaśpiewał! O, jutro pójdę, stanę przed nimi i plunę
im wszystkim w twarz!
Zerwał się z kanapy, zrzucił z głowy ręcznik, znów zaczął chodzić po pokoju. Alosza
przypomniał sobie jego niedawne słowa: „Jak gdybym spał na jawie... Chodzę, rozmawiam,
patrzę, ale śpię.” Coś podobnego działo się teraz, Alosza czuwał przy nim. Wpadło mu na
myśl, by pójść po lekarza, ale bał się zostawić brata samego: nie miał go kto zastąpić.
Wreszcie Iwan zaczął juŜ ostatecznie majaczyć. Mówił bez ustanku, ale bardzo nieskładnie,
nawet źle wymawiał słowa. Nagle zachwiał się, lecz Alosza zdąŜył go w porę podtrzymać.
Pozwolił się doprowadzić do łóŜka; Alosza z trudem rozebrał go i połoŜył. Przesiedział przy
nim jeszcze ze dwie godziny. Chory spał mocnym snem, nie ruszał się, oddychał cicho i
równomiernie. Alosza wziął poduszkę i połoŜył się w ubraniu na kanapie. Przed zaśnięciem
pomodlił się za Mitię i za Iwana. Rozumiał teraz chorobę Iwana: „Męki dumnego
postanowienia, głębokie sumienie!” Bóg, w którego nie wierzył, i Jego prawda zdobyły
powoli to serce, co jeszcze nie chciało się poddać. „Tak - pomyślał Alosza, kładąc głowę na
poduszkę - kiedy Smierdiakow umarł, nikt nie uwierzy Iwanowi - ale on pójdzie i wyzna
wszystko!” Alosza uśmiechnął się łagodnie: „Bóg zwycięŜy! - pomyślał. - Albo Iwan stanie w
świetle prawdy, albo... zginie w nienawiści, szukając na sobie i na wszystkich innych zemsty
za to, Ŝe słuŜył temu, w co nie wierzy” - dodał z goryczą Alosza i znowu pomodlił się za
32

Rozwiązanie zagadki

Iwana.

KSIĘGA DWUNASTA
POMYŁKA SĄDOWA
I
FERALNY DZIEŃ
Nazajutrz po opisanych wydarzeniach, o dziesiątej rano, otwarto posiedzenie naszego
sądu okręgowego i zaczął się sąd nad Dymitrem Karamazowem.
Uprzedzam i uprzedzam z całym naciskiem: nie potrafię bynajmniej powtórzyć tego
wszystkiego, co się działo w sądzie, nie tylko z naleŜytą dokładnością, ale nawet i w
naleŜytym porządku. WciąŜ mi się wydaje, Ŝe gdybym wszystko sobie przypomniał i chciał to
opisać i naleŜycie naświetlić, musiałbym napisać cały tom, i to wcale pokaźny. A więc proszę
mi nie brać za złe, Ŝe poprzestałem na tym, co mnie osobiście uderzyło i co szczególnie
zapamiętałem. MoŜliwe, Ŝe brałem rzeczy drugorzędne za podstawowe, Ŝe nawet pominąłem
milczeniem najbardziej charakterystyczne i istotne momenty... A zresztą widzę, Ŝe lepiej się
nie tłumaczyć. Piszę tak, jak potrafię, czytelnicy sami się zorientują, Ŝe zrobiłem wszystko, na
co mnie stać.
Po pierwsze, nim wejdziemy na salę sądową, napomknę mimochodem o tym, co mnie
tego dnia od razu szczególnie zdziwiło. I nie tylko mnie, bo niemal wszystkich, jak to później
stwierdziłem. OtóŜ wszyscy wiedzieli, Ŝe sprawa Karamazowów zainteresowała zbyt wiele
osób, Ŝe wszyscy umierali z niecierpliwości, kiedy się zacznie rozprawa, Ŝe w sferach
towarzyskich naszego miasta omawia się namiętnie tę sprawę, rozwaŜa, debatuje juŜ całe dwa
miesiące. Wiedzieli równieŜ wszyscy, Ŝe ta sprawa nabrała rozgłosu w całym kraju, ale nikt
nawet nie wyobraŜał sobie, by aŜ tak bardzo wstrząsnęła całym prawie społeczeństwem, a
nawet kaŜdym z osobna człowiekiem, i to nie tylko u nas, ale wszędzie, jak się okazało tego
dnia w sądzie. Zjechali więc do nas ciekawi nie tylko z naszego miasta gubernialnego, ale z
niektórych innych miast Rosji, a wreszcie z Moskwy i Petersburga. Przyjechali prawnicy,
przyjechało kilka znanych osobistości, jak równieŜ i panie. Wszystkie karty wstępu były
rozchwytane. Dla szczególnie znakomitych i powaŜanych osób zarezerwowano nawet miejsca
tuŜ za stołem sędziowskim. Specjalnie w tym celu ustawiono rząd krzeseł, czego się
dotychczas u nas nie robiło. Szczególnie wiele było pań - miejscowych i przyjezdnych stanowiły one, jak sądzę, co najmniej połowę publiczności. No i prawników zjechało się
zewsząd takie mnóstwo, Ŝe nie wiedziano nawet, gdzie ich posadzić, bo przecie wszystkie

karty wstępu były juŜ rozdane, wyproszone, wybłagane. Sam widziałem, jak w głębi sali, za
podwyŜszeniem, na którym stoi stół sędziowski, wyznaczono dla nich miejsce za skleconą naprędce specjalną przegródką, i nawet byli szczęśliwi, Ŝe mogą tu bodaj stać, w tłoku, bo
przecie i krzesła usunięto, aby zmieściło się jak najwięcej osób. Niektóre panie, zwłaszcza te,
które specjalnie przyjechały na sprawę, zjawiły się na galerii niezwykle wystrojone, ale
większość pań nawet nie dbała o to. Na twarzach tych kobiet malowało się histeryczne,
poŜądliwe, niemal chorobliwe zaciekawienie. Trzeba tu koniecznie podkreślić jedną z najbardziej charakterystycznych cech zebranej publiczności: prawie wszystkie kobiety albo
przynajmniej większość z nich, jak to zauwaŜyło wiele osób, były po stronie Miti i pragnęły
jego uniewinnienia. MoŜe głównie dlatego, Ŝe miał opinię zdobywcy serc. Wiedziano poza
tym, Ŝe przyjdą obie rywalki. Jedna z nich, Katarzyna Iwanowna, szczególnie wszystkich
interesowała; opowiadano sobie o niej całą masę rozmaitych niezwykłych historii, o jej
miłości ku Miti krąŜyły zdumiewające wersje.. Zwłaszcza wiele mówiono o jej dumie (prawie
nikomu w mieście nie składała wizyt), o jej „arystokratycznych stosunkach”. Opowiadano, Ŝe
zamierza prosić, Ŝeby pozwolono jej towarzyszyć ojcobójcy na katorgę, i chce go poślubić
gdzieś w kopalni, pod ziemią. Z nie mniejszym zresztą podnieceniem wypatrywano
Gruszeńki, jako rywalki Katarzyny Iwanowny. Z chorobliwą wprost ciekawością oczekiwano
spotkania dwóch rywalek - arystokratycznej, dumnej dziewczyny i „hetery”. Zresztą nasze
panie lepiej znały Gruszeńkę niŜ Katarzynę Iwanownę. Widywały dawniej tę „gubicielkę
Fiodora Pawłowicza i jego nieszczęsnego syna” i nie mogły wyjść z podziwu, Ŝe ojciec i syn
mogli się tak zakochać „w tak pospolitej, nawet wcale niepięknej rosyjskiej mieszczce”.
Słowem, wrzało jak w ulu. Wiem na przykład, Ŝe w naszym mieście w kilku wypadkach
powstały scysje rodzinne i awantury z powodu Miti. Wiele pań kłóciło się nie na Ŝarty ze
swoimi męŜami z powodu róŜnicy poglądów na tę straszną sprawę, poniewaŜ męŜowie tych
pań byli usposobnieni względem Miti nie tylko nieprzychylnie, ale nawet wrogo. Zrozumiałe
więc, Ŝe w przeciwieństwie do kobiecego, męski element, znajdujący się na sali sądowej,
potępiał oskarŜonego. Widziało się surowe, nachmurzone twarze, chwilami nawet pełne
złości, i te przewaŜały. Oczywiście nie brakowało słuchaczy, którzy nie tracili pogody ducha i
obojętnie odnosili się do losu Miti, ale jedynie moŜe do losu Miti, a nie do sprawy, bo jeŜeli
chodzi o sprawę, wszyscy byli jednakowo zaciekawieni. Większość męŜczyzn spodziewała
się i pragnęła wyroku skazującego, z wyjątkiem moŜe prawników, których nie tyle obchodzi
moralna strona sprawy, co - jeśli moŜna się tak wyrazić - aktualnie prawnicza. Poza tym
sensacją było obrona słynnego Fietiukowicza. Talent jego był powszechnie znany, zdarzało
się nieraz, Ŝe stawał na prowincji w głośnych sprawach karnych. Obrona jego sprawiała, Ŝe

później takie sprawy były słynne w całej Rosji i długo o nich pamiętano. Opowiadano sobie
równieŜ kilka anegdot o naszym prokuratorze i prezesie sądu. Opowiadano, Ŝe nasz
prokurator drŜy przed spotkaniem z Fietiukowiczem, Ŝe to są dawni wrogowie, jeszcze z
czasów petersburskich, Ŝe ambitny nasz Hipolit Kiryłowicz, uwaŜający się za pominiętego i
skrzywdzonego w karierze słuŜbowej na skutek machinacji piwnych osobistości w stolicy,
nabrał teraz otuchy i marzy, iŜ dzięki sprawie Karamazowa zajmie wreszcie naleŜne mu
stanowisko, ale obawia się tylko Fietiukowicza. To przypuszczenie niezupełnie zgadzało się z
prawdą. Nasz prokurator nie był z tych, co tracą odwagę w obliczu niebezpieczeństwa; a
wręcz przeciwnie, niebezpieczeństwo podniecało i uskrzydlało jego ambicję. Zwracam przy
sposobności uwagę, Ŝe nasz prokurator był w ogóle zbyt porywczy i chorobliwie wraŜliwy.
Czasem całą duszą oddawał się sprawie i traktował ją tak, jakby od tej właśnie sprawy zaleŜał
jego los i majątek. W świecie prawniczym śmiano się z tego, ale moŜna powiedzieć, Ŝe nasz
prokurator właśnie tym rysem charakteru zdobył sobie niejaką popularność, niezbyt moŜe
duŜą, ale bądź co bądź niewspółmierną ze skromnym stanowiskiem, jakie zajmował w
naszym sądzie. Szczególnie drwiono z jego słabości do psychologii. Moim zdaniem, wszyscy
się mylili: nasz prokurator, jako człowiek i jako charakter, wydawał mi się o wiele powaŜniejszy, niŜ myślano. Ale ten chorobliwie wraŜliwy człowiek nie umiał się jakoś
odpowiednio postawić ani na początku, ani później, przez cały czas swojej kariery.
Co się tyczy prezesa sądu, tyle tylko moŜna o nim powiedzieć, Ŝe był to człowiek
wykształcony, humanitarny, z duŜym wyrobieniem praktycznym i biegły w najbardziej
nowoczesnych teoriach. Dosyć ambitny, nie dbał jednak specjalnie o karierę. Główny cel jego
Ŝycia polegał na tym, Ŝeby zawsze być człowiekiem postępowym. Nawiasem mówiąc, był
majętny i miał duŜe stosunki. Do sprawy Karamazowów, jak się potem okazało, bardzo się
zapalił, ale raczej z ogólnych względów. Zajmowało go samo zjawisko, jego klasyfikacja,
interpretacja tego zjawiska na tle naszych społecznych zasad, charakterystyczność Ŝywiołu
rosyjskiego itd., itd. Do osobistego zaś tła sprawy, od jej tragedii i do osób biorących w niej
udział, zaczynając od podsądnego, odnosił się dość abstrakcyjnie i obojętnie, jak zresztą moŜe
i naleŜało.
Na długo przed rozpoczęciem rozprawy sala była juŜ wypełniona po brzegi. Nasza
sala sądowa jest najlepsza w mieście - wysoka, przestronna, akustyczna. Członkowie sądu
siedzieli na podwyŜszeniu, na prawo ustawiono stół i dwa rzędy krzeseł dla przysięgłych. Na
lewo było miejsce oskarŜonego i jego obrońcy. Pośrodku sali na stole leŜały „dowody
rzeczowe”, a więc: poplamiony krwią biały jedwabny szlafrok Fiodora Pawłowicza, fatalny
tłuczek mosięŜny - domniemane narzędzie zbrodni, koszula Miti ze skrwawionym rękawem,

jego surdut z krwawymi plamami z tyłu w miejscu kieszeni, do której wsadził wówczas całą
mokrą od krwi chusteczkę. Ta właśnie cała zlepiona krwią chusteczka, teraz juŜ całkiem
poŜółkła, nabity u Pierchotina pistolet, z którego zamierzał popełnić samobójstwo w Mokrem,
a który potem zabrał mu cichaczem Tryfon Borysowicz, koperta z napisem, w której swego
czasu leŜały trzy tysiące przygotowane dla Gruszeńki, róŜowa wstąŜeczka, którą koperta była
wówczas przewiązana, i inne jeszcze przedmioty, których nawet nie pamiętam. Nieco dalej, w
głębi sali, zaczynały się miejsca dla publiczności, a przed balustradą stało kilka krzeseł dla
tych świadków, którzy po przesłuchaniu mieli pozostać na sali. O dziesiątej ukazał się sąd w
następującym składzie: przewodniczący, asesor i jeden honorowy sędzia pokoju. Rozumie się,
od razu zjawił się i prokurator. Przewodniczący był krępym, krzepkim, dosyć niskim
pięćdziesięcioletnim męŜczyzną o przekrwionej cerze, ciemnych, krótko ostrzyŜonych
włosach przyprószonych siwizną, z czerwoną wstęgą nie znanego mi orderu na piersi. Prokurator zaś wydał mi się - i to nie tylko mnie, ale wszystkim - szczególnie blady, jak gdyby
zmizerniał i zzieleniał przez jedną chyba noc, bo przecie przed dwoma dniami sam go
widziałem, wyglądał jeszcze wówczas normalnie. Prezes zaczął od pytania: „Czy wszyscy
panowie przysięgli są obecni?...” Widzę jednak, Ŝe pisać dalej w ten sposób nie mogę, choćby
dlatego, Ŝe wiele słów nie dosłyszałem, w inne zaś nie wniknąłem naleŜycie, a jeszcze innych
znowu zapomniałem, lecz przede wszystkim dlatego, Ŝe jak juŜ rzekłem, na szczegółowy opis
literalnie nie starczyłoby mi czasu ani miejsca. Wiem tylko, Ŝe ławników wezwanych przez
obie strony, to znaczy, przez obrońcę i przez prokuratora, było niezbyt wielu. Dwunastu przysięgłych, jak to sobie zapamiętałem, składało się z czterech urzędników, dwóch kupców i
sześciu osób rekrutujących się z chłopów i mieszczan naszego miasta. Pamiętam, Ŝe jeszcze
na długo przed rozprawą w naszych sferach towarzyskich zadawano sobie z pewnym
zdziwieniem pytanie, szczególnie wśród pań: „Czy naprawdę tak skomplikowaną, subtelną
psychologicznie sprawę mają ostatecznie rozstrzygnąć jacyś urzędnicy, a nawet chłopi? I doprawdy - cóŜ tu zrozumie taki urzędniczyna, a tym bardziej chłop?” W istocie wszyscy ci
czterej urzędnicy z ławy przysięgłych byli to ludzie bardzo skromni, źle sytuowani, starzy jeden z nich tylko był nieco młodszy - ludzie, których w sferach towarzyskich naszego miasta
wcale nie znano, wegetujący zapewne ze starymi Ŝonami, z którymi nie moŜna się pokazać, z
kupą dzieci, moŜe nawet bosonogich, ludzie, których jedyną dystrakcją są zapewne karcięta i
którzy nigdy oczywiście nie przeczytali ani jednej ksiąŜki. Kupcy zaś, chociaŜ mieli dosyć
poczesne miny, byli dziwnie milczący i nieruchawi, jeden był ubrany po europejsku, drugi
zaś, z siwą bródką, nosił zawieszony na czerwonej wstąŜce jakiś medal. O chłopach i
mieszczanach nie ma co mówić. Mieszczanie w Skotoprigoniewsku niewiele się róŜnią od

chłopów i często nawet gospodarują na roli. Dwaj z nich byli równieŜ ubrani po europejsku,
toteŜ dlatego zapewne wyglądali niechlujniej niŜ pozostali czterej. Istotnie więc mogła
nasuwać się taka myśl, która i mnie się nasunęła, gdy ich ujrzałem: „I co oni tu mogą
zrozumieć?” Ale mimo to twarze ich wywierały mocne i prawie groźne wraŜenie - były
surowe i chmurne.
Na koniec prezes zapowiedział rozpoczęcie sprawy o zabójstwo dymisjonowanego
radcy tytularnego Fiodora Pawłowicza Karamazowa - nie pamiętam juŜ teraz, jak brzmiała
właściwa formuła. Polecono prystawowi sądowemu, by wprowadził podsądnego - i oto
pojawił się Mitia. Na jego widok zaległa na sali taka cisza, Ŝe moŜna było usłyszeć
przelatującą muchę. Nie wiem jak na innych, ale na mnie wygląd Miti wywarł
arcynieprzyjemne wraŜenie. Przede wszystkim strasznie się wystroił. Dowiedziałem się
potem, Ŝe na ten dzień specjalnie zamówił sobie surdut w Moskwie u swego dawnego krawca,
który miał jeszcze jego miarę. Poza tym miał nowiutkie czarne giemzowe rękawiczki i
wytworną koszulę. Przeszedł przez salę swym długim krokiem patrząc prosto przed siebie i
usiadł na swoim miejscu z pewną siebie miną. Za nim wszedł jego obrońca, słynny
Fietiukowicz, witany głuchym szmerem. Był to wysoki, szczupły męŜczyzna z długimi,
chudymi nogami, z niezwykle długimi, białymi, wąskimi palcami; twarz miał goloną,
skromnie zaczesane dość krótkie włosy i wąskie wargi, które krzywił czasem ni to do
uśmiechu, ni to do szyderstwa. Wyglądał na lat czterdzieści. Twarz jego byłaby sympatyczna,
gdyby nie oczy, małe i bez wyrazu, ale wyjątkowo blisko osadzone, oddzielone zaledwie
wąską kreską długiego, cienkiego nosa. Słowem, twarz miał ostrą, ptasią, co nawet
szczególnie uderzało. Był we fraku i białym halsztuku. Pamiętam pierwsze pytanie, zadane
Miti przez przewodniczącego, dotyczące nazwiska, imienia itd. Mitia odpowiedział szorstko,
jakoś niespodziewanie głośno, toteŜ przewodniczący potrząsnął nerwowo głową i popatrzał
nań niemal ze zdziwieniem. Następnie odczytano listę osób wezwanych do sądu, czyli
świadków i ekspertów. Lista była długa; czterech świadków nie przyszło: Miusow, który
bawił w ParyŜu, ale który juŜ złoŜył zeznanie podczas śledztwa wstępnego, pani Chochłakow
i obywatel Maksymow - wskutek choroby, no i Smierdiakow z powodu nagłej śmierci,
potwierdzonej zaświadczeniem policyjnym. Wiadomość o Smierdiakowie wywołała wielkie
wraŜenie i szepty na sali. Naturalnie nie wszyscy jeszcze o tym wiedzieli. Ale co najbardziej
uderzyło, to nagły wyskok Miti: ledwo oznajmiono o śmierci Smierdiakowa, Mitia zerwał się
ze swego miejsca i huknął na całą salę:
- Zdechł pies pieską śmiercią!
Pamiętam, jak podbiegł do niego obrońca i jak przewodniczący zagroził surowymi

sankcjami, jeŜeli się jeszcze raz powtórzą podobne wybryki. Mitia skinął głową, nie okazując
jednak Ŝadnej skruchy, i rzekł półgłosem do obrońcy:
- Nie będę, nie będę. Wyrwało mi się! Więcej nie będę!
Oczywiście ten króciutki epizod nie wpłynął korzystnie na opinię publiczności i
przysięgłych. Ujawnił się w całej pełni charakter Miti i on sam od razu się zarekomendował.
Przy takim nastroju na sali sekretarz sądowy odczytał akt oskarŜenia. Był dosyć krótki, ale
treściwy. Zawierał tylko główne motywy aresztowania oskarŜonego itd. Mimo to wywarł na
mnie wielkie wraŜenie. Sekretarz czytał wyraźnie, donośnie, dobitnie. Cała tragedia znowu
się uwypukliła koncentrycznie, naświetlona fatalnym nieubłaganym światłem. Pamiętam, jak
zaraz po odczytaniu aktu oskarŜenia przewodniczący głośno i powaŜnie zapytał Mitię:
- Czy oskarŜony przyznaje się do winy?
Mitia podniósł się nagle i rzekł:
- Przyznaję, Ŝe jestem winien pijaństwa i rozpusty - mówił znowu jakimś
niespodzianym, nieprzytomnym prawie głosem - lenistwa i skandali. Chciałem stać się na
zawsze uczciwym człowiekiem właśnie w chwili, gdy los mnie ugodził! Ale śmierci starca,
mego wroga i ojca - nie jestem winien! Ale grabieŜy - nie, nie, nie jestem winien i nie mogę
być winien: Dymitr Karamazow jest łajdakiem, ale nie złodziejem!
Co rzekłszy, usiadł drŜąc na całym ciele. Przewodniczący ponownie zrobił mu uwagę,
Ŝe naleŜy ściśle odpowiadać na pytania i nie wpadać w bezprzytomnie wykrzykiwane
dygresje. Następnie nakazał rozpoczęcie przewodu sądowego. Wprowadzono wszystkich
świadków, aby odebrać od nich przysięgę. Wówczas ujrzałem ich wszystkich razem. Jedynie
bracia podsądnego byli zwolnieni od przysięgi. Po przemowie popa i przewodniczącego
wyprowadzono świadków i rozmieszczono ich moŜliwie osobno. Następnie zaczęto ich po
kolei przesłuchiwać.
II
NIEBEZPIECZNI ŚWIADKOWIE
Nie wiem, czy przewodniczący podzielił świadków oskarŜenia i obrony na jakieś
grupy i czy przesłuchanie odbywało się według z góry ustalonego porządku. Zapewne tak
było. Wiem tylko, Ŝe z początku przesłuchano świadków oskarŜenia. Powtarzam: ani myślę
zdawać szczegółowo sprawę z całego przewodu sądowego. Zresztą byłaby to zbyteczna
fatyga, bo przecie i tak w mowach prokuratora i obrońcy zogniskował się w mocnym,
charakterystycznym oświetleniu cały faktyczny materiał i sens wszystkich złoŜonych i

wysłuchanych zeznań; te zaś dwie wielce ciekawe mowy miejscami zapisałem dokładnie i
oczywiście powtórzę je we właściwym czasie, nie omieszkam teŜ opisać pewnego
niezwykłego i nieoczekiwanego epizodu, który rozegrał się nagle przed zakończeniem
badania świadków i bez wątpienia wpłynął na groźny i fatalny wynik sprawy. Zwrócę tylko
uwagę czytelnika na to, co uwydatniło się bardzo silnie od samego początku i co wszyscy od
razu stwierdzili: na ogromną przewagę oskarŜenia nad środkami, którymi rozporządzała
obrona. Wszyscy to od razu zrozumieli, ledwo tylko zaczęły się koncentrować i grupować
fakty i ledwo zaczęła się ujawniać cała groza sprawy i cała jej okropność. Wszyscy moŜe od
razu zmiarkowali, Ŝe to nie jest nawet sporna kwestia, Ŝe w istocie nie moŜe tu być Ŝadnych
wątpliwości i sprzeciwów, Ŝe sprzeciwy będą tylko dla formy i Ŝe oskarŜony jest winien
jawnie i zdecydowanie. Myślę nawet, Ŝe wszystkie panie, wszystkie bez wyjątku, z taką
niecierpliwością pragnące uniewinnienia interesującego przestępcy, były mimo to absolutnie
przeświadczone o jego całkowitej winie. W dodatku zdaje mi się, Ŝe byłyby nawet
zmartwione, gdyby wina jego nie została ustalona z taką pewnością, bo przecie efekt
uniewinnienia byłby o wiele słabszy. A Ŝe go uniewinnią - co do tego wszystkie panie, rzecz
dziwna, nie miały nawet wątpliwości aŜ do ostatniej chwili: .,Winien jest, ale uniewinnią
przez humanitarność, pod wpływem nowych idei, nowych uczuć, które w dzisiejszych
czasach” itd., itd. Dlatego właśnie zbiegły się tu z takim zniecierpliwieniem. MęŜczyzn zaś
najbardziej interesowała walka między prokuratorem i sławnym Fietiukowiczem. Wszyscy
dziwili się i pytali: „Co potrafi dokazać w tak na pozór przegranej sprawie taki talent jak
Fietiukowicz?” ToteŜ z napiętą uwagą śledzono kaŜde jego posunięcie. Ale Fietiukowicz aŜ
do końca, aŜ do swojej mowy obrończej, był dla wszystkich zagadką. Ludzie doświadczeni
przypuszczali, Ŝe ma swój system, Ŝe powziął juŜ jakiś plan, Ŝe ma określony cel, ale jaki tego nie sposób było odgadnąć. Jego pewność siebie rzucała się jednak w oczy. Oprócz tego
wszyscy z zadowoleniem od razu stwierdzili, Ŝe mimo tak krótkiego pobytu - przybył do nas
dopiero na, jakie trzy dni przed rozprawą - znakomicie wystudiował sprawę w najsubtelniejszych szczegółach. Ze szczególną przyjemnością na przykład opowiadano potem, jak
zbijał z tropu wszystkich świadków oskarŜenia, jak kompromitował ich osobiście i, co z tego
wynika, dyskredytował ich zeznania. Przypuszczano zresztą, Ŝe stosował tę fintę raczej gwoli
gry, aby zadośćuczynić wszelkim kruczkom sztuki adwokackiej; albowiem wszyscy byli
przeświadczeni, Ŝe jakiejś większej i definitywnej korzyści bynajmniej nie odniesie i Ŝe
najlepiej sam zdaje sobie z tego sprawę, ale ma chyba w rezerwie jakiś swój pomysł, jakąś
chwilowo jeszcze skrywaną broń, którą nagle odsłoni, kiedy zajdzie potrzeba. A tymczasem,
jakby uświadamiając sobie swoją moc bawił się i swawolił. Typowym tego przykładem było

przesłuchanie byłego kamerdynera Fiodora Pawłowicza, Grzegorza Wasiliewicza, który
złoŜył podstawowe zeznanie o „otwartych do ogrodu drzwiach”. Obrońca, doczekawszy się
swojej kolei, po prostu wpił się w biednego starca. Trzeba wiedzieć, Ŝe Grzegorz Wasiliewicz
stanął przed sądem z miną spokojną i niemal wyniosłą, absolutnie niestropiony powagą sądu
ani wielkim audytorium. Składał zeznania z taką pewnością siebie, jak gdyby gawędził sobie
sam na sam ze swoją Marfą Ignatiewną. Niepodobna go było zbić z tropu. Z początku
prokurator wypytywał go długo o stosunki rodzinne Karamazowów. Obraz rodziny uwypuklił
się bardzo plastycznie. Widać było, Ŝe świadek jest bezstronny i prostoduszny. Mimo
najgłębszego szacunku dla pamięci nieboszczyka pana, przyznał na przykład, Ŝe ów w
stosunku do Miti był niesprawiedliwy i Ŝe „nie tak jak trzeba wychował dzieci. Chłopca w
maleńkości wszy by zjadły, gdyby nie ja” - rzekł opowiadając o latach dziecięcych Miti. „Nie
godziło się go krzywdzić względem macierzyzny.” Na pytanie prokuratora, na jakiej zasadzie
Grzegorz utrzymuje, Ŝe Fiodor Pawłowicz skrzywdził syna w rozrachunkach majątkowych,
Grzegorz Wasiliewicz wbrew oczekiwaniu nie podał Ŝadnych faktów, upierał się tylko przy
tym, Ŝe obrachunek ojca z synem był dla syna „krzywdzący” i Ŝe istotnie naleŜało mu się jeszcze „dobre kilka tysięcy”. Dodam tu, Ŝe to pytanie: czy Miti istotnie naleŜały się jeszcze
jakieś pieniądze - prokurator zadawał wszystkim następnym świadkom, którzy mogli coś o
tym wiedzieć, nie wyłączając Aloszy ani teŜ Iwana Fiodorowicza; nikt jednak nie mógł
udzielić dokładnych informacji: wszyscy potwierdzali fakt, ale nie składali Ŝadnych
konkretnych zeznań. Gdy Grzegorz opisał scenę przy stole, jak Dymitr wtargnął do domu i
pobił ojca, odgraŜając się, Ŝe wróci jeszcze i zabije go - ponure wraŜenie udzieliło się
wszystkim zebranym na sali, tym bardziej Ŝe Grzegorz opowiadał spokojnie, bez zbytecznych
słów, osobliwym swoim stylem, co jednak wypadło strasznie wymownie. ZauwaŜył przy tym,
Ŝe nie gniewa się na Mitię za to, iŜ go wtedy uderzył w twarz i przewrócił, i dawno mu juŜ
przebaczył. O nieboszczyku Smierdiakowie powiedział, przeŜegnawszy się, Ŝe chłopak był
zdolny, ale głupi i przybity chorobą, i przede wszystkim straszny bezboŜnik, a to z winy
Fiodora Pawłowicza i jego starszego syna. Ale nawet z Ŝarliwością wychwalał uczciwość
Smierdiakowa i opowiadał, jak to swego czasu Smierdiakow znalazł pieniądze zgubione
przez „pana” i zwrócił mu, ów zaś dał chłopakowi za to „czerwońca” i odtąd ufał mu
bezgranicznie. Co do „otwartych drzwi”, to potwierdził swoje poprzednie zeznanie z całą
stanowczością. Zresztą tak długo go badano, Ŝe nie potrafię sobie wszystkiego przypomnieć.
Wreszcie nastąpiła kolej obrońcy. Przede wszystkim zapytał Grzegorza o kopertę, w której
„rzekomo” Fiodor Pawłowicz schował trzy tysiące dla „pewnej osoby”. „Czy widzieliście ją
sami, wy, którzy przez tyle lat byliście tak blisko swego pana?” Grzegorz odrzekł, Ŝe nie

widział i nawet nie słyszał od nikogo o tych pieniądzach, „aŜ do kiedy wszyscy zaczęli o nich
mówić”. To pytanie o kopercie Fietiukowicz zadawał niemal wszystkim świadkom z taką
samą uporczywością, z jaką prokurator zadawał swoje pytanie o podziale majątku, i z tych
odpowiedzi okazało się, Ŝe koperty nikt nie widział, choć wielu o niej słyszało. Uporczywość,
z jaką obrońca zadawał to pytanie, nie uszła od samego początku niczyjej uwagi.
- A teraz czy mogę się zwrócić do was z zapytaniem, jeŜeli tylko pozwolicie - zapytał
znienacka Fietiukowicz - z czego się składał ów balsam albo, inaczej mówiąc, nalewka, którą
nacieraliście sobie krzyŜ owego wieczoru przed snem, jak juŜ wiadomo ze śledztwa wstępnego, w nadziei, Ŝe to was wyleczy?
Grzegorz zmierzył obrońcę tępym spojrzeniem i po chwili odpowiedział:
- A z szałwii.
- Tylko z szałwii? Czy nie pamiętacie, z czego jeszcze?
- Ano i z babki.
- A moŜe teŜ i z pieprzu? - zainteresował się Fietiukowicz.
- Ano i pieprz był.
- I tak dalej. I wszystko to na wódeczce?
- Na spirytusie.
Na sali rozległ się tłumiony śmiech.
- Widzicie, nawet na spirytusie. Natarłszy grzbiet, wypiliście resztę po odmówieniu
modlitwy, którą zna tylko wasza małŜonka, prawda?
- Wypiłem.
- Czy duŜoście wypili? Ile na przykład, kieliszek, dwa?
- A chyba szklankę.
- Nawet szklankę. A moŜe tak półtorej szklanki?
Grzegorz milczał - coś juŜ tam miarkował.
- Półtorej szklaneczki czystego spirytusiku - to wcale nieźle, jak myślicie? to moŜna
nawet „rajskie wrota otwarte” ujrzeć, nie tylko drzwi do ogrodu?
Grzegorz wciąŜ milczał. Znowu rozległ się tłumiony śmiech na sali. Przewodniczący
poruszył się niespokojnie.
- Więc nie wiecie na pewno - wpijał się w niego coraz bardziej Fietiukowicz - czy
drzemaliście w owej chwili, kiedyście zobaczyli, Ŝe drzwi do ogrodu są otwarte?
- Na nogach stałem.
- To jeszcze nie dowód, Ŝeście nie drzemali (znowu śmiech na sali). Czy moglibyście
na przykład w tej chwili odpowiedzieć na pytanie, który teraz mamy rok?

- Tego nie wiem.
- A który mamy rok naszej ery, od narodzenia Chrystusa, nie wiecie?
Świadek, zbity z pantałyku, wpatrywał się uporczywie w swego dręczyciela. Istotnie,
rzecz dziwna, zdawał się nie wiedzieć, który teraz rok.
- A moŜe wiecie jednak, ile macie palców u rąk?
- Jestem człek poddany - odezwał się nagle Grzegorz głośno i dobitnie - jeŜeli władzy
podoba się kpić ze mnie, muszę to znosić.
Fietiukowicz nieco się zmieszał, ale tymczasem wtrącił się przewodniczący i zrobił
mu uwagę, Ŝe naleŜy zadawać bardziej rzeczowe pytania. Fietiukowicz wysłuchał z powagą,
ukłonił się i oświadczył, Ŝe przesłuchał juŜ świadka. Oczywiście zarówno w mniemaniu
publiczności, jak i ławników wiarygodność zeznań człowieka, który mógł „ujrzeć rajskie
wrota” i nadto nie wie, który teraz rok, została do pewnego stopnia zachwiana; pod tym
względem Fietiukowicz osiągnął swój cel. Ale przed końcem zeznań Grzegorza wydarzył się
jeszcze jeden epizod. Przewodniczący zwrócił się z kolei do oskarŜonego i zapytał, czy nie
ma czegoś do powiedzenia w kwestii zeznań świadka.
- Oprócz drzwi, wszystko, co mówił, jest prawdą - głośno zawołał Mitia. - śe iskał mi
wszy - dziękuję, Ŝe mi przebaczył - dziękuję; stary był uczciwy i oddany ojcu jak siedemset
pudli.
- Niech podsądny wyraŜa się właściwiej - rzekł surowo przewodniczący.
- Nie jestem pudlem - mruknął Grzegorz.
- No to ja jestem pudlem, ja! - krzyknął Mitia. - JeŜeli to obraźliwe, to do siebie
stosuję, a jego proszę o wybaczenie. Jak zwierz postępowałem względem niego! I względem
Ezopa!
- Jakiego Ezopa? - znów zapytał surowo przewodniczący.
- No, pierrota... ojca, Fiodora Pawłowicza.
Przewodniczący jeszcze raz jak najsurowiej zgromił podsądnego.
- Sam pan sobie tylko szkodzi w opinii sędziów. Podobnie zręcznie obszedł się
obrońca ze świadkiem Rakitinem. Trzeba wiedzieć, Ŝe Rakitin był jednym z waŜniejszych
świadków oskarŜenia, na którym prokuratorowi niewątpliwie zaleŜało. Okazało się, Ŝe
świadek ten o wszystkim wiedział, wiedział zdumiewająco wiele rzeczy, u wszystkich bywał,
wszystko widział, ze wszystkimi rozmawiał, znał nader szczegółowo biografię Fiodora
Pawłowicza i jego synów. Co prawda o kopercie z trzema tysiącami słyszał tylko od Miti. Za
to szczegółowo opisał czyny Miti w „Stołecznym Grodzie”, wszystkie kompromitujące go
słowa i gesty i powtórzył historię o „wiechciu” sztabskapitana Sniegirowa. Co się tyczy

punktu, czy Fiodor Pawłowicz skrzywdził Mitię przy rozrachunku - to nawet i on nie potrafił
dać na to ścisłej odpowiedzi i wykręcał się ogólnikami w pogardliwym tonie: „KtóŜ by tam
mógł zorientować się, kto komu ile jest winien; w tej absurdalnej karamazowszczyźnie nikt
nie mógł siebie zrozumieć ani określić.” Całą tragedię tego przestępstwa interpretował jako
produkt przestarzałej obyczajowości poddaństwa i pogrąŜonej w chaosie Rosji, cierpiącej z
powodu braku odpowiednich instytucji. Słowem, pozwolono mu się wypowiedzieć. Na tym
procesie pan Rakitin po raz pierwszy ukazał się w pełnym świetle i zwrócił na siebie ogólną
uwagę; prokurator wiedział, Ŝe świadek szykuje artykuł o sądzonym obecnie przestępstwie, a
nawet potem cytował w swym przemówieniu kilka zdań z tego artykułu, zatem znał juŜ jego
treść. Obraz przedstawiony przez świadka był ponury i złowieszczy i bardzo wzmocnił atuty
oskarŜenia. W ogóle zaś wykład Rakitina ujął słuchaczy niezaleŜnością myśli i wyjątkową
szlachetnością jej polotu. Dwa czy trzy razy rozległy się pojedyncze oklaski, zwłaszcza
wówczas, gdy mówił o poddaństwie i o cierpiącej z powodu nierządu Rosji. Ale Rakitin, bądź
co bądź człowiek młody, popełnił małą niezręczność, z której obrońca skwapliwie skorzystał.
Odpowiadając na wiadome juŜ pytania, dotyczące Gruszeńki, a będąc upojony powodzeniem,
z którego zdawał sobie sprawę, i tymi wyŜynami szlachetności, na które się wzniósł, pozwolił
sobie wyrazić się o Agrafienie Aleksandrownie nieco pogardliwie, jako o „utrzymance kupca
Samsonowa”. Wiele by później dał za to, aby móc cofnąć swoje słowa, słówko to bowiem pociągnęło za sobą zręczny wypad Fietiukowicza. A powiedział je, bo się nie spodziewał, Ŝe
Fietiukowicz w tak krótkim czasie zdąŜył zapoznać się z najintymniejszymi szczegółami
sprawy.
- Pozwoli pan, Ŝe zapytam - zaczął obrońca z najbardziej uprzejmym i nawet pełnym
szacunku uśmiechem, gdy wreszcie nastąpiła jego kolej na zadawanie pytań - pan jest
naturalnie tym panem Rakitinem, którego broszurę, wydaną przez władze duchowne pod
tytułem śywot w Bogu zgasłego starca ojca Zosimy, pełną głębokich i religijnych myśli, ze
wspaniałą i zboŜną dedykacją dla przewielebnego archijereja, miałem przyjemność niedawno
przeczytać?
- Napisałem nie do druku... to potem wydrukowano - wybąkał Rakitin, jakby nagle
czymś zmieszany, a nawet z lekka zawstydzony.
- O, to pięknie! Myśliciel, taki jak pan, moŜe, a nawet powinien odnosić się szeroko
do kaŜdego społecznego zjawiska. Pod protektoratem przewielebnego archijereja nader
poŜyteczna pana broszura rozeszła się i przyniosła pewną korzyść... Ale chciałbym przede
wszystkim zapytać pana o jedno: przed chwilą oświadczył pan, Ŝe był bliskim znajomym
panny Swietłow? (Notabene, tu dopiero, na rozprawie, dowiedziałem się, Ŝe nazwisko

Gruszeńki brzmiało Swietłow.)
- Nie mogę odpowiadać za wszystkie swoje znajomości. Jestem człowiekiem
młodym... i któŜ moŜe być odpowiedzialny za tych wszystkich ludzi, z którymi się spotyka wybuchnął Rakitin.
- Pojmuję, zbyt dobrze pojmuję! - zawołał Fietiukowicz, jak gdyby zmieszany i jakby
pragnąc przeprosić świadka. - Pan, jak kaŜdy inny, mógł się interesować młodą i piękną
kobietą, która przyjmowała u siebie kwiat tutejszej młodzieŜy, ale... chciałem się tylko
poinformować: wiadomo nam, Ŝe panna Swietłow dwa miesiące temu bardzo chciała poznać
młodego Karamazowa, Aleksego Fiodorowicza, i za to, Ŝe pan przyprowadzi go do niej w
jego ówczesnym monasterskim stroju, przyrzekła panu dać na rękę dwadzieścia pięć rubli. A
stało się to, jak wiadomo, wieczorem tego dnia, który zakończył się tragiczną katastrofą,
będącą podstawą niniejszej sprawy. Pan sprowadził Aleksego Karamazowa do panny
Swietłow; chciałbym więc dowiedzieć się, czy otrzymał pan wówczas owe dwadzieścia pięć
rubli od panny Swietłow.
- To był Ŝart... Nie widzę, jaki to ma związek... Wziąłem dla Ŝartu... i Ŝeby potem
zwrócić...
- A więc wziął pan. Ale przecieŜ nie zwrócił pan dotychczas tych pieniędzy... a moŜe
pan zwrócił?
- To nie ma nic do rzeczy... - bąkał Rakitin - nie mogę odpowiadać na takie pytania...
Oczywiście zwrócę.
Tu wtrącił się przewodniczący, lecz obrońca oznajmił, Ŝe zakończył badanie świadka.
Pan Rakitin zszedł z widowni cokolwiek skompromitowany. Całe wraŜenie szlachetności i
wzniosłości było do cna popsute i Fietiukowicz, odprowadzając okiem Rakitina, jak gdyby
pokazywał go publiczności: „Macie tu waszych szlachetnych oskarŜycieli!” Pamiętam, Ŝe i
wówczas nie obeszło się bez wybryku ze strony Miti: rozgniewany tonem, jakim Rakitin
wyraził się o Gruszeńce, krzyknął nagle: „Bernard!” Gdy zaś przewodniczący po
przesłuchaniu świadka zwrócił się do podsądnego z zapytaniem, czy nie chce czego
powiedzieć, Mitia zawołał:
- On i ode mnie wyciągał forsę, kiedy juŜ siedziałem w więzieniu! Bernard
niegodziwy i karierowicz, i w Boga nie wierzy, archijereja nabił w butelkę!
Oczywiście i tym razem zgromiono Mitię za niestosowne okrzyki, ale pan Rakitin
został dobity. Nie bardzo się teŜ udało zeznanie sztabskapitana Sniegirowa, ale to z innego
powodu. Przyszedł oberwany, w brudnym ubraniu, w zakurzonym obuwiu i mimo wszystkie
środki ostroŜności i wstępną „ekspertyzę”, okazał się mocno zawiany. Na zapytanie, czy go

Mitia skrzywdził, odmówił odpowiedzi.
- Bóg z nim. Iliuszeczka nie kazał. Mnie tam Pan Bóg zapłaci.
- Kto panu nie kazał mówić? O kim pan wspomniał?
- Iliuszeczka, mój syneczek: „Tatusiu, tatusiu, jak on ciebie poniŜył!” Przy kamuszku
mówił. Teraz dogorywa...
Sztabskapitan naraz zaszlochał i z całych sił rzucił się do nóg przewodniczącego.
Wyprowadzono go natychmiast wśród śmiechu publiczności. Chybił i ten efekt, przygotowany przez prokuratora.
Obrońca korzystał z kaŜdej waŜniejszej sposobności i w coraz większy podziw
wprawiał audytorium swoją niezwykłą znajomością sprawy. Na przykład świadectwo Tryfona
Borysowicza wywarło bardzo wielkie wraŜenie, oczywiście w sensie ujemnym dla
podsądnego. Ów wyliczył prawie na palcach, Ŝe Mitia podczas pierwszej hulanki w Mokrem,
na miesiąc przed katastrofą, nie mógł przehulać mniej niŜ trzy tysiące albo przynajmniej nie o
wiele mniej. „Same Cyganki ileŜ to pieniędzy wycisnęły! Naszym zawszonym chłopom po
pięćdziesiąt na dworze ciskał, albo przynajmniej po dwadzieścia pięć rubli, mniej nie dawał.
A ile po prostu zwędzono! Kto ukradł, ten ręki nie zostawił, gdzie go tu złapiesz, tego
złodzieja, kiedy sam pan Dymitr szastał na wszystkie strony! Bo przecie lud nasz to zbóje. A
dziewki, dziewki wiejskie, jak się obłowiły! Zbogacili się tam u nas od tego czasu, dawniej
biedota była.” Słowem, przypomniał kaŜdy wydatek i zliczył wszystko razem. W ten sposób
kategorycznie obalono przypuszczenie, Ŝe Mitia wydał wówczas tylko połowę posiadanej
gotówki, a drugą połowę zaszył w szmatkę. „Sam widziałem, na własne oczy widziałem w
jego ręku trzy tysiące, ja bym nie znał się na tym!” - wołał Tryfon Borysowicz, starając się
przypodobać „władzy”. OtóŜ obrońca, nie usiłując nawet zbić zeznań świadka, zaczął nagle
od tego, Ŝe woźnica Timofiej i chłop Akim w Mokrem podczas hulanki podnieśli w sieni sto
rubli, które Mitia zgubił, i wręczyli Tryfonowi Borysowiczowi, a on dał im za to po rublu.
„Więc czy pan zwrócił wówczas te sto rubli panu Karamazowowi, czy nie?” Tryfon Borysowicz, jakkolwiek się wykręcał przy konfrontacji z obu chłopami, musiał przyznać, Ŝe dostał
te sto rubli, dodał tylko, Ŝe zwrócił je od razu Dymitrowi Fiodorowiczowi, „który jednak po
pijanemu chyba nie moŜe tego pamiętać”. Ale poniewaŜ przed konfrontacją twierdził z całym
przekonaniem, Ŝe w ogóle nie dostał tej sturublówki, więc wątpić wypadało, czy ją istotnie
zwrócił. W ten to sposób znowu jeden z najwaŜniejszych świadków oskarŜenia odszedł
skompromitowany. To samo powtórzyło się z Polakami. Weszli z wyniosłymi i dumnymi
minami. Głośno oświadczyli, Ŝe, po pierwsze, obaj „słuŜyli Koronie”, Ŝe „pan Mitia”
proponował im trzy tysiące, chciał kupić ich honor, i Ŝe widzieli w ręku Miti bardzo znaczną

kwotę. Pan Musiałowicz wtrącał wiele słówek polskich, a widząc, Ŝe to tylko podnosi go w
oczach prokuratora i przewodniczącego, nabrał animuszu i zaczął zeznawać po polsku. Ale
Fietiukowicz złapał ich w pułapkę.
Jakkolwiek wywołany znów Tryfon Borysowicz wykręcał się, musiał jednak
zaświadczyć, Ŝe pan Wróblewski zamienił jego talię kart swoją własną i Ŝe pan Musiałowicz,
trzymając bank, podmienił kartę. Tę okoliczność potwierdził równieŜ Kałganow i obaj
panowie wycofali się, zawstydzeni, przy akompaniamencie śmiechu publiczności.
To samo powtórzyło się ze wszystkimi najgroźniejszymi świadkami oskarŜenia.
Fietiukowicz potrafił kaŜdego zdyskredytować. Amatorzy i prawnicy zachwycali się, ale nie
rozumieli, do czego zmierza ta metoda, bo przecieŜ wszyscy czuli nieodpartą przewagę
faktów obciąŜających, wychodzących na jaw w coraz tragiczniejszym oświetleniu. Ale
pewność siebie „wielkiego maga” i jego spokój robiły swoje: nie na próŜno przyjechał ze
stolicy „taki człowiek” i nie taki to człowiek, aby wracać z niczym.
III
EKSPERTYZA LEKARSKA I FUNT ORZECHÓW
Ekspertyza lekarska teŜ nie bardzo przydała się podsądnemu. Zresztą i sam
Fietiukowicz niezbyt na nią liczył, jak się później okazało. Lecz ekspertyzy domagała się
uporczywie Katarzyna Iwanowna, która nawet w tym celu specjalnie sprowadziła z Moskwy
znakomitego doktora. W najgorszym razie ekspertyza zaszkodzić nie mogła. Nie obeszło się i
teraz bez momentów komicznych, bo lekarze nie uzgodnili swoich opinii. Ekspertów było
trzech - znakomity doktor z Moskwy, lekarz miejscowy Herzenstube i wreszcie młody lekarz
Warwiński. Ci dwaj figurowali równieŜ na liście świadków oskarŜenia. Pierwszy złoŜył swoją
opinię doktor Herzenstube. Był to siedemdziesięcioletni starzec, siwy i łysy, średniego
wzrostu, krzepkiej budowy. Bardzo go ceniono i szanowano w naszym miasteczku. Był
lekarzem sumiennym, człowiekiem bardzo zacnym i poboŜnym, wyznawcą sekty „braci morawskich” czy innej - nie wiem dokładnie. Mieszkał w naszym mieście juŜ bardzo dawno i
zachowywał się taktownie i z godnością. Był dobry i humanitarny, leczył biednych za darmo,
jak równieŜ chłopów, sam odwiedzał ich nory i zostawiał pieniądze na lekarstwa, ale poza
tym był uparty jak muł. Niepodobna mu było wybić z głowy raz powziętego mniemania.
Wiadomo było, Ŝe znakomity lekarz z Moskwy w ciągu tych dwóch dni pobytu w naszym
mieście pozwolił sobie odezwać się nieco pogardliwie o zdolnościach lekarskich doktora
Herzenstube. Bo chociaŜ moskiewski lekarz brał za wizytę dwadzieścia pięć rubli, niektórzy

obywatele naszego miasta skwapliwie skorzystali z jego obecności i, nie Ŝałując pieniędzy,
zwrócili się do niego po poradę. Leczył ich dotychczas doktor Herzenstube. I oto lekarz
moskiewski bardzo ostro skrytykował w kaŜdym z tych wypadków metodę leczenia doktora
Herzenstube. W końcu nawet, na widok pacjenta, pytał wręcz: „No, któŜ to pana paskudził,
Herzenstube, co? He, he!” Doktor Herzenstube oczywiście o tym wszystkim się dowiedział. I
oto wszyscy trzej lekarze przesunęli się jeden za drugim przed sądem. Doktor Herzenstube
orzekł wyraźnie, Ŝe „nienormalność władz umysłowych podsądnego jest aŜ nazbyt
widoczna”. Przytaczając uzasadnienie, które tu pomijam, napomknął, Ŝe nienormalność ta
ujawniła się nie tylko w wielu dawnych postępkach oskarŜonego, ale Ŝe się ujawniła i teraz, w
tej właśnie sprawie. Zachęcony do wyjaśnień, stary lekarz z całą naiwnością stwierdził, Ŝe
podsądny wchodząc na salę „miał niezwykły i dziwnie nie pasujący do okoliczności wygląd,
maszerował jak Ŝołnierz, patrząc przed siebie, kiedy właściwie byłoby mu poręczniej patrzeć
w lewo, gdzie śród publiczności siedzą panie, jest bowiem wielkim kobieciarzem i w tej
chwili powinien był myśleć o tym, co o nim mówią obecne na sali panie” - orzekł staruszek
swoistym stylem. Trzeba dodać, Ŝe doktor Herzenstube mówił wiele i chętnie po rosyjsku, ale
zdania jego były naszpikowane germanizmami, co bynajmniej nie konfundowało go, bo
uwaŜał swoją ruszczyznę za wzorową, za „lepszą nawet niŜ u Rosjan”, co więcej, chętnie
sypał rosyjskimi przysłowiami, zapewniając za kaŜdym razem, Ŝe rosyjskie przysłowia są
najlepsze i najbardziej charakterystyczne na świecie. Dodajmy jeszcze, Ŝe często w rozmowie
zapominał z roztargnienia wielu zwykłych słów, które znał doskonale, ale które jakoś
ulatniały mu się chwilami z pamięci. Zresztą to samo zdarzało mu się, gdy mówił po
niemiecku, przy czym zawsze machał ręką przed własną twarzą, jakby łowiąc zgubione
słówko, i za nic w świecie nie kontynuował rozpoczętego zdania, póki tego słowa nie znalazł.
Uwaga jego, Ŝe podsądny powinien był patrzeć na damy, wywołała Ŝartobliwy szept na sali.
Wszystkie nasze panie lubiły staruszka, wiedziały teŜ, Ŝe ten stary kawaler był przez całe
Ŝycie cnotliwy i skromny i na kobiety spoglądał jako na wyŜsze, idealne istoty. ToteŜ
nieoczekiwana jego uwaga wydała się wszystkim bardzo dziwną.
Moskiewski doktor ze swej strony ostro i stanowczo orzekł, Ŝe stan umysłowy
podsądnego jest nienormalny, nawet „w wysokim stopniu”. Wiele i mądrze wywodził o
,.afekcie” i „manii” i stwierdził, Ŝe według wszelkich danych, podsądny juŜ na kilka dni przed
aresztowaniem działał pod wpływem chorobliwego afektu i jeŜeli dokonał zbrodni, to co
prawda świadomie, ale prawie mimo woli, nie mając zupełnie sił walczyć z chorobliwym
popędem, który go całkowicie opanował. Ale prócz afektu doktor dopatrywał się manii, która
była, jego zdaniem, prostą drogą do zupełnego obłędu. (Notabene, powtarzam to własnymi

słowami, doktor zaś mówił bardzo uczenie i specjalnym stylem.) „Wszystkie jego czyny
przeczą zdrowemu sensowi i logice - ciągnął dalej. - Nie mówię juŜ o tym, czego nie
widziałem, czyli o samej zbrodni i o tej całej katastrofie, ale nawet dwa dni temu, w
rozmowie ze mną, miał jakieś niewyraźne, osłupiałe spojrzenie. Nieoczekiwany śmiech,
zupełnie niestosowny, niepojęte ciągłe rozdraŜnienie, dziwne, wciąŜ powtarzane słowa:
«Bernard», «etyka» i inne, były zupełnie nie na miejscu.” Ale mania, według słów doktora,
szczególnie ujawniała się w tym, Ŝe Mitia nie potrafił mówić o tych trzech tysiącach rubli, co
do których go rzekomo oszukano, bez ogromnego zdenerwowania, jednocześnie niewiele
dbając o inne krzywdy i przeciwności losu. Jak zresztą wynika z licznych zeznań, to i
dawniej, ilekroć była mowa o tych trzech tysiącach, wpadał w jakąś wściekłość, a jednak
ponoć jest to człowiek bezinteresowny i niechciwy. „Co się zaś tyczy opinii mojego uczonego
kolegi - zakończył ironicznie doktor - Ŝe podsądny, wchodząc na salę, powinien był patrzeć
na panie, a nie przed siebie, powiem tylko, Ŝe pomimo frywolności takiego przypuszczenia,
jest ono radykalnie błędne: albowiem chociaŜ całkowicie się zgadzam, Ŝe podsądny wchodząc
na salę sądową, gdzie rozstrzyga się jego los, nie powinien był patrzeć tak nieruchomo przed
siebie i Ŝe ta nieruchomość istotnie świadczy poniekąd o nienormalnym stanie psychicznym
w owej chwili, jednak z drugiej strony uwaŜam, Ŝe powinien był patrzeć nie w lewo, na panie,
lecz wręcz przeciwnie, w prawo, szukając oczyma swego obrońcy, w którego pomocy cała
jego teraz nadzieja i od którego obrony zawisł cały jego los.” Opinię swoją doktor
wypowiedział dobitnie i stanowczo. Ale szczególny komizm nadał kontrowersji obu
uczonych nieoczekiwany wywód lekarza Warwińskiego, ostatniego eksperta. Jego zdaniem,
podsądny, obecnie jak i dawniej, był w stanie absolutnie normalnym i jeŜeli nawet przed
uwięzieniem był nieco podniecony i zdenerwowany, to z powodów zupełnie oczywistych: z
zazdrości, gniewu, ciągłego pijaństwa itd. Ale ten stan nerwowy nie zawierał w sobie Ŝadnego
szczególnego „afektu”. Co się zaś tyczy tego, czy miał patrzeć w lewo, czy w prawo, to
„według jego skromnego zdania”, podsądny powinien był, wchodząc na salę, patrzeć właśnie
przed siebie, tak jak patrzył w rzeczywistości, albowiem na wprost niego siedział
przewodniczący i członkowie sądu, od którego zawisł teraz cały jego los: „zatem to, Ŝe
patrzał przed siebie, świadczy, iŜ był w danej chwili w stanie psychicznym zupełnie
normalnym” - tymi słowy młody lekarz zakończył z zapałem swoje „skromne wywody”.
- Brawo, doktorze! - zawołał Mitia ze swego miejsca - właśnie tak było!
Mitię oczywiście przywołano do porządku, ale ekspertyza młodego lekarza najbardziej
podziałała na sąd i na publiczność, albowiem, jak się później okazało, trafiła wszystkim do
przekonania. Zresztą doktor Herzenstube, wywołany następnie jako świadek, niespodzianie w

inny sposób przysłuŜył się jeszcze podsądnemu. Jako stary obywatel tego miasta, znający
rodzinę Karamazowów, opowiedział wiele faktów, które bardzo zainteresowały prokuratora, i
nagle, jakby coś sobie przypominając, dodał:
- A jednak nieszczęsny młody człowiek mógł mieć o wiele lepszy los, bo miał dobre
serce i w dzieciństwie, i później, o, ja o tym wiem. Ale jest takie rosyjskie przysłowie: „Jeśli
ktoś ma jeden rozum, to dobrze, a jeŜeli przyjdzie go odwiedzić drugi mądry człowiek, to
jeszcze lepiej, bo wtedy będą dwa rozumy, nie jeden...”
- Jeden rozum - dobry, a dwa - jeszcze lepiej - podpowiedział zniecierpliwiony
prokurator wiedząc, Ŝe staruszek lubi mówić rozwlekle i powoli i wielce sobie ceni swój tępy,
kartoflany, zawsze radosny i zadowolony z siebie dowcip niemiecki.
- O tak, i ja to samo mówię - z uporem ciągnął doktor - jeden rozum dobrze, a dwa o
wiele lepiej. Ale do niego drugi człowiek z rozumem nie przyszedł, a on i swój wypuścił...
Jak i gdzie go wypuścił? To słowo, gdzie wypuścił swój rozum, zapomniałem - dodał
wywijając ręką przed oczyma - ach, tak, spazieren.
- Na spacer.
- No tak, na spacer, ja to samo mówię. OtóŜ rozum jego poszedł na spacer i trafił w
takie głębokie miejsce, Ŝe się zgubił. A przy tym to był wdzięczny i uczciwy młodzieniec, o,
ja dobrze pamiętam, jak jeszcze był mały, porzucony przez ojca, jak bez butów biegał, ze
spodenkami na jednym guziku...
Jakaś współczująca i głęboka nuta zabrzmiała nagle w głosie zacnego staruszka.
Fietiukowicz aŜ drgnął, jakby coś przeczuwając, i natychmiast się przyczepił.
- O tak, ja sam byłem wtedy jeszcze młodzieńcem... Ja... no tak, miałem wtedy
czterdzieści pięć lat, a ja wtedy dopiero co tu przyjechałem. I Ŝal mi się wtedy tego
chłopczyka zrobiło i ja wtedy zapytałem siebie: „Dlaczego bym nie mógł kupić mu funt...”
No tak, czego funt? Zapomniałem, jak to się nazywa... funt tego, co dzieci bardzo lubią - no,
jakŜe to się... - znowu zamachał rękami - to na drzewie rośnie i to się zbiera i wszystkim
rozdaje...
- Jabłka?
- O, nie-e-e! Funt, funt, jabłka nie na funty... nie, tych jest więcej i to takie małe,
kładzie się do ust i tr-r-rach!
- Orzechy?
- No tak, orzechy, ja to właśnie mówię - najspokojniej w świecie potwierdził doktor,
jak gdyby wcale nie szukał tego słowa - i przyniosłem mu funt orzechów, bo chłopcu nikt
jeszcze nigdy nie przynosił funta orzechów, i podniosłem mój palec i powiedziałem mu:

„Chłopczyku, Gott der Vater” - on się roześmiał i powiedział: „Gott der Vater.” „Gott der
Sohn.” On jeszcze się roześmiał i powiedział: „Gott der Sohn.” „Gott der heilige Geist.”
Wtedy on jeszcze się roześmiał i powiedział, jak umiał: Gott der heilige Geist.” A ja sobie odszedłem; na trzeci dzień przechodzę tamtędy, a on sam woła do mnie: „Proszę pana, Gott der
Vater, Gott der Sohn” - tylko zapomniał: „Gott der heilige Geist”, ale ja mu przypomniałem i
znowu Ŝal mi się go bardzo zrobiło. Ale wywieźli chłopca i więcej go nie widziałem. I tak
przeszło dwadzieścia trzy lata, ja pewnego rana siedzę w moim gabinecie, juŜ z białą głową, i
nagle wchodzi kwitnący młodzieniec, którego w Ŝaden sposób poznać nie mogę, ale on
podniósł palec do góry i mówi śmiejąc się: „Gott der Vater, Gott der Sohn und Gott der
heilige Geist33. Ja tylko co przyjechałem i przyszedłem podziękować za funt orzechów, bo
nikt mi wtedy nigdy funta orzechów nie kupował, tylko pan mi funt orzechów kupił.” I wtedy
przypomniałem sobie swoją szczęśliwą młodość i biednego chłopczyka na dworze, bez
obuwia, i serce mi się przewróciło i powiedziałem: „Ty wdzięczny młody człowiek jesteś, bo
całe Ŝycie pamiętałeś ten funt orzechów, który ja ci w twoim dzieciństwie dałem.” I objąłem
go, i błogosławiłem. I zapłakałem. On się śmiał, ale i on płakał... bo Rosjanin często się
śmieje tam, gdzie płakać trzeba. Ale i on płakał, widziałem to. A teraz, niestety!...
- I teraz płaczę, Szwabie, i teraz płaczę, człowieku ty boŜy! - zawołał nagle Mitia ze
swego miejsca.
Mimo wszystko opowiadanie to wywarło na publiczności dość dobre wraŜenie. Ale
momentem szczególnie korzystnym dla Miti było zeznanie Katarzyny Iwanowny, do którego
zaraz przystąpię. I w ogóle od chwili, jak zaczęli zeznawać świadkowie à décharge, to znaczy
świadkowie obrony, los jakby nagle, i to powaŜnie, uśmiechnął się do Miti. Co
najdziwniejsza, było to niespodzianką dla samej obrony. Ale jeszcze przed Katarzyną
Iwanowną badano Aloszę, który naraz przypomniał sobie fakt, wyglądający na zupełnie juŜ
rzeczowe świadectwo przeciwko jednemu z najwaŜniejszych punktów oskarŜenia.
IV
SZCZĘŚCIE UŚMIECHA SIĘ DO MITI
Stało się to całkiem nieoczekiwanie nawet dla samego Aloszy. Miał zeznawać bez
przysięgi; pamiętam, Ŝe wszyscy bez wyjątku odnieśli się do niego z wielką sympatią i
delikatnością. Widać było, Ŝe poprzedza go dobra opinia. Alosza zeznawał skromnie i
powściągliwie, ale skroś słów jego przezierała gorąca sympatia do nieszczęśliwego brata.
Odpowiadając na któreś z pytań, określił brata jako charakter niepohamowany i dający się
33

Bóg Ojciec, Bóg Syn, Bóg Duch Święty

unosić namiętnościom, ale za to uczciwy, dumny i wspaniałomyślny, skory nawet do
poświęceń. Przyznał zresztą, Ŝe brat w ciągu ostatnich dni, z powodu swej namiętności do
Gruszeńki i rywalizacji o nią z ojcem, był w stanie wprost niepoczytalnym. Ale prawie z
oburzeniem przeczył temu, jakoby brat jego mógł zabić dla grabieŜy, chociaŜ przyznawał, Ŝe
owe trzy tysiące przekształciły się w umyśle Miti w jakąś nieledwie manię: uwaŜał, Ŝe ojciec
nie dał mu całego spadku po matce, Ŝe go oszukał; nie będąc wcale chciwym, nie mógł jednak
mówić o tych trzech tysiącach bez wściekłości. O współzawodnictwie dwóch „osób”, jak
wyraził się prokurator, czyli Gruszeńki i Kati, Alosza mówił wymijająco, a nawet na jedno
czy dwa pytania wcale nie chciał dać odpowiedzi.
- Czy brat panu mówił, Ŝe zamierza zabić ojca? - zapytał prokurator. - MoŜe pan nie
odpowiadać, jeŜeli pan będzie uwaŜał za stosowne - dodał.
- Nie mówił tego wprost - odpowiedział Alosza.
- Ale jak? Pośrednio?
- Mówił mi raz o swojej nienawiści do ojca i Ŝe boi się, Ŝe... w jakiejś ostatecznej
chwili... w chwili obrzydzenia... mógłby zabić ojca.
- I pan, słysząc to, uwierzył mu?
- Boję się powiedzieć, Ŝe tak. Ale ja zawsze byłem przekonany, Ŝe jakieś
szlachetniejsze uczucie zawsze zbawi go w takiej fatalnej chwili, jak go istotnie zbawiło, bo
to nie on zabił ojca - zakończył Alosza donośnie i stanowczo na całą salę.
Prokurator drgnął jak koń wojskowy, gdy usłyszy dźwięk trąbki.
- Niech pan będzie przekonany, Ŝe wierzę najzupełniej w głęboką szczerość pańskiego
przeświadczenia i nie kładę go na karb miłości pana do nieszczęśliwego brata. Swoisty pogląd
pana na całe to tragiczne zajście, które się rozegrało w pańskiej rodzinie, znamy juŜ ze
śledztwa wstępnego. Nie taję przed panem, Ŝe pogląd ten jest w najwyŜszym stopniu dziwny i
Ŝe przeczy wszystkim innym zeznaniom, które złoŜono prokuraturze. I dlatego właśnie
uwaŜam za stosowne zapytać pana, teraz juŜ z całą stanowczością, jakie właściwie dane
kierowały pana myśl i doprowadziły do ostatecznego przekonania o niewinności brata, i
przeciwnie, o winie innego człowieka, na którego pan wskazał od razu podczas śledztwa
wstępnego?
- Podczas śledztwa wstępnego odpowiadałem tylko na pytania - cicho i spokojnie
oświadczył Alosza. - Nie przyszedłem z oskarŜeniem Smierdiakowa.
- A jednak pan wskazał na niego?
- Wskazałem na niego, opierając się na słowach mojego brata Dymitra. Jeszcze przed
badaniem opowiedziano mi, co się działo podczas aresztowania brata, i Ŝe on sam wskazał na

Smierdiakowa. Wierzę absolutnie, Ŝe mój brat jest niewinny. A jeśli nie on zabił, to...
- To Smierdiakow?... Dlaczego właśnie Smierdiakow? I na jakiej zasadzie jest pan tak
bardzo przekonany o niewinności swego brata?
- Nie mogłem nie uwierzyć bratu. Wiem, Ŝe mnie nie okłamie. Widziałem jego twarz,
widziałem, Ŝe on nie kłamie.
- Tylko z twarzy? Czy to są jedyne pańskie dowody?
- Więcej dowodów nie posiadam.
- A co do winy Smierdiakowa, nie opiera się pan równieŜ na Ŝadnym innym dowodzie
poza słowami brata i wyrazem jego twarzy?
- Tak, nie mam innego dowodu.
Na tym prokurator zakończył przesłuchanie Aloszy. Odpowiedzi Aloszy bardzo
zawiodły oczekiwania publiczności. Smierdiakowa posądzano juŜ przed rozprawą, ktoś coś
niecoś słyszał, ktoś na coś wskazywał, mówiono o Aloszy, Ŝe ma jakieś niezwykłe dowody
winy lokaja, i oto - nic, Ŝadnych dowodów poza moralnym przekonaniem, tak naturalnym u
brata podsądnego.
Ale zaczął mu juŜ zadawać pytania Fietiukowicz. Na pytanie: kiedy podsądny mówił o
nienawiści do ojca i o tym, Ŝe mógłby zabić, czy podczas ostatniej rozmowy ze świadkiem
przed katastrofą, Alosza nagle drgnął, jak gdyby dopiero teraz coś sobie przypomniał, i
odparł:
- Przypominam sobie teraz pewną okoliczność, o której całkiem zapomniałem, bo
wówczas wydała mi się tak niejasna, ale teraz...
I Alosza z uniesieniem, widocznie dopiero teraz coś sobie przypomniał, nagle zaczął
opowiadać, jak spotkał Mitię wieczorem pod drzewem na drodze do monasteru i jak Mitia,
uderzając się w pierś, w „górną część klatki piersiowej”, kilkakrotnie powtórzył, Ŝe moŜe
odzyskać honor, Ŝe moŜność ta jest tu, na piersiach... „Pomyślałem sobie wówczas, Ŝe
uderzając się w pierś, ma na myśli serce - rzekł Alosza - Ŝe w sercu swoim mógłby znaleźć
siły, aby zmyć z siebie okropną hańbę, o której nawet mnie wstydził się powiedzieć.
Przyznam się, pomyślałem wówczas, Ŝe mówi o ojcu i Ŝe sam wzdryga się z przeraŜenia na
myśl o tym, Ŝe moŜe przyjdzie do ojca i zrobi mu coś złego; ale właściwie on jakby
wskazywał na coś, co leŜało na piersi, toteŜ pomyślałem nawet wówczas przez chwilę, Ŝe
przecieŜ serce leŜy nie po tej stronie i nie tak wysoko, Ŝe on uderza się w piersi o wiele wyŜej,
tuŜ pod szyją, i wciąŜ wskazuje to miejsce. Myśl moja wydała mi się wówczas głupią, a on
właśnie wskazywał moŜe tę szmatkę, w którą zaszył owe tysiąc pięćset rubli!...
- Tak! - zawołał nagle Mitia ze swego miejsca. - Tak właśnie było, Alosza, tak, ja

wtedy w to uderzałem ręką!
Fietiukowicz podbiegł doń w pośpiechu, poprosił o zachowanie spokoju i natychmiast
jakby się wpił w Aloszę. Ów zaś, przejęty swoim wspomnieniem, gorąco wyraził
przypuszczenie, Ŝe hańba, o której brat wówczas mówił, polegała prawdopodobnie na tym, Ŝe
mając przy sobie owe tysiąc pięćset rubli, a mogąc je zwrócić Katarzynie Iwanownie jako
połowę długu, postanowił jednak ich nie zwracać i wykorzystać je w inny sposób, mianowicie
wywieźć za te pieniądze Gruszeńkę, jeśli się ona zgodzi.
- Tak, właśnie tak - zapewniał Alosza, bardzo podniecony - brat wykrzykiwał
wówczas, Ŝe połowę, właśnie połowę hańby (kilkakrotnie powiedział: połowę!) mógłby zmyć
z siebie, ale wskutek nieszczęsnej słabości charakteru nie zrobi tego... wie z góry, Ŝe nie moŜe
i nie potrafi się na to zdobyć!
- I pan stanowczo wyraźnie pamięta, Ŝe uderzał się w to miejsce? - natarczywie
indagował go Fietiukowicz.
- Stanowczo i wyraźnie, bo właśnie pomyślałem sobie wówczas: po co on tak wysoko
uderza, kiedy serce jest niŜej, i moja myśl wydała mi się wówczas głupia... pamiętam, Ŝe
wydała mi się głupia... na moment. Dlatego teraz sobie przypomniałem. Jak mogłem o tym
dotychczas nie pamiętać! Właśnie wskazywał na ten woreczek, jako na dowód, Ŝe moŜe, ale
nie zwróci owych półtora tysiąca! A gdy go aresztowano, w Mokrem, wołał właśnie - wiem,
bo mi mówiono - Ŝe uwaŜał to za największą hańbę swego Ŝycia, iŜ mogąc zwrócić połowę
(właśnie połowę) długu Katarzynie Iwanownie, zdecydował jednak nie zwrócić jej, wolał
raczej być w jej oczach złodziejem niŜ rozstać się z tymi pieniędzmi! A jak on się męczył z
powodu tego długu! - zawołał Alosza.
Oczywiście wtrącił się teŜ i prokurator. Poprosił, aby świadek jeszcze raz opisał, jak to
wszystko było, i kilka razy powtórzył pytanie: czy istotnie podsądny uderzał się w piersi, jak
gdyby na coś wskazywał? MoŜe po prostu bił się pięścią w pierś?
- Wcale nie pięścią! - zawołał Alosza. - Właśnie pokazywał palcami i pokazywał
wysoko, bardzo wysoko... Ale jak mogłem o tym zapomnieć!
Przewodniczący zwrócił się teraz do Miti, czy ma coś do powiedzenia w kwestii tego
zeznania. Mitia potwierdził, Ŝe tak było w istocie, Ŝe właśnie wskazywał na tysiąc pięćset
rubli, które miał na piersi, tuŜ pod szyją, i Ŝe oczywiście była to owa hańba, „hańba, której się
nie zapieram, najhaniebniejszy czyn w moim Ŝyciu! - wołał Mitia. - Mogłem zwrócić, lecz nie
zwróciłem. Wolałem zostać w jej oczach złodziejem, ale nie zwróciłem, a największą hańbą
było to, Ŝe wiedziałem z góry, Ŝe tych pieniędzy nie zwrócę! Alosza ma rację! Dziękuję ci,
Alosza!”

Tak skończyło się przesłuchanie Aloszy. WaŜna i charakterystyczna była jedna
okoliczność: odnalazł się przynajmniej jeden mały fakt, dowód oczywiście bardzo błahy,
raczej cień dowodu, który jednak bodaj trochę świadczył, Ŝe naprawdę istniał ten woreczek z
zaszytymi pieniędzmi i Ŝe podsądny nie kłamał, gdy zeznał w Mokrem, Ŝe to „jego własne”
pieniądze. Alosza był zadowolony; z pałającymi policzkami udał się na wskazane mu
miejsce. Długo jeszcze powtarzał szeptem: „Jak mogłem zapomnieć? Jak mogłem o tym
zapomnieć! I jak teraz dopiero sobie przypomniałem!”
Zaczęło się przesłuchiwanie Katarzyny Iwanowny. Ledwo się pojawiła, w sali
zapanował niezwykły nastrój. Panie chwyciły za lornetki i lorgnons, męŜczyźni poruszyli się
niespokojnie, niektórzy zerwali się z miejsc, aby lepiej widzieć. Wszyscy potem twierdzili, Ŝe
ledwo tylko weszła, Mitia nagle zbladł „jak chusta”. Cała w czerni, skromnie i jakby nawet
nieśmiało podeszła do wskazanego jej miejsca. Nie moŜna było zmiarkować z jej twarzy, czy
jest bardzo wzburzona, ale w jej posępnym, pociemniałym spojrzeniu widniała stanowczość.
Wiele osób twierdziło później, Ŝe była wtedy wyjątkowo piękna. Zaczęła zeznawać cicho, ale
wyraźnie, tak Ŝe wszyscy słyszeli. Mówiła nadzwyczaj spokojnie albo przynajmniej usiłowała
być spokojna. Przewodniczący zaczął pytać oględnie, bardzo ostroŜnie, z wielkim
uszanowaniem, jakby lękając się dotknąć „pewnych strun”, pełen szacunku wobec wielkiego
nieszczęścia. Ale Katarzyna Iwanowna, w odpowiedzi na jedno z zadanych pytań, sama
wręcz oświadczyła, Ŝe była formalnie zaręczona z podsądnym i była jego narzeczoną „dopóki
sam mnie nie rzucił”...! - dodała półgłosem. Gdy zapytano o trzy tysiące wręczone Miti w
celu przesłania do jej krewnych, odpowiedziała twardo: „Dałam mu pieniądze właściwie nie
po to, aby wysłał: czułam wówczas, Ŝe mu są bardzo potrzebne... Dałam mu trzy tysiące pod
warunkiem, Ŝe wyśle je, jeśli zechce, w ciągu miesiąca. Niepotrzebnie się potem zadręczał z
powodu tych pieniędzy...”
Nie powtórzę tu wszystkich pytań i wszystkich jej odpowiedzi, chodzi mi raczej o
istotny sens jej zeznań.
- Byłam najzupełniej pewna, Ŝe zawsze zdąŜy wysłać te trzy tysiące, skoro tylko
dostanie je od ojca - rzekła odpowiadając na pytanie. - Zawsze byłam przeświadczona o jego
bezinteresowności i uczciwości... wielkiej uczciwości... w sprawach pienięŜnych. Był
najzupełniej pewien, Ŝe dostanie od ojca trzy tysiące rubli, i kilkakrotnie mi to mówił.
Wiedziałam, Ŝe kłóci się z ojcem, i zawsze byłam przekonana, i dotychczas jestem, Ŝe ojciec
go skrzywdził. Nie pamiętam Ŝadnych jego pogróŜek względem ojca. Mnie przynajmniej nic
takiego nie mówił. Gdyby wtedy przyszedł do mnie natychmiast, uspokoiłabym go co do tych
nieszczęsnych trzech tysięcy, ale on przestał do mnie przychodzić... a ja... byłam w takiej

sytuacji, Ŝe nie mogłam go prosić, Ŝeby do mnie przyszedł... Zresztą nie miałam prawa rościć
pretensji o ten dług - dodała z jakąś nagłą stanowczością - sama pewnego razu dostałam od
niego poŜyczkę o wiele większą i przyjęłam ją, mimo Ŝe absolutnie nie spodziewałam się
wówczas, iŜ będę w stanie zwrócić mu ten dług...
W jej głosie zabrzmiało jakby jakieś wyzwanie. I wówczas właśnie zaczął ją
przesłuchiwać Fietiukowicz.
- To było nie tutaj jeszcze, na początku waszej znajomości? - zaczął ostroŜnie,
wyczuwając jakąś sprzyjającą okoliczność. (Nawiasem mówiąc, chociaŜ sprowadziła go do
nas Katarzyna Iwanowna, nie wiedział nic o pięciu tysiącach, które Mitia jej kiedyś poŜyczył,
i o jego „pokłonie do ziemi”. Tego Fietiukowiczowi jednak nie powiedziała! I to było dziwne.
MoŜna przypuszczać, Ŝe do ostatniej chwili nie wiedziała, czy opowie o tym epizodzie w
sądzie czy nie, i czekała na jakieś natchnienie.)
Nie, nigdy nie zapomnę tych chwil!
Zaczęła zeznawać: opowiedziała wszystko, cały ten epizod, który Mitia swego czasu
opowiedział Aloszy: i o „pokłonie”, i o ojcu; mówiła i o wizycie u Miti, lecz nie wspomniała
absolutnie, Ŝe Mitia sam zaproponował jej siostrze przyrodniej, aby „przysłała do niego
Katarzynę Iwanownę po pieniądze”. Wspaniałomyślnie przemilczała tę okoliczność i nie
wstydziła się oznajmić, Ŝe sama z własnego popędu pobiegła wówczas do młodego oficera,
mając nadzieję na coś... aby poprosić go o pieniądze. Była to wstrząsająca opowieść. Czułem
dreszcze i trząsłem się słuchając tego opowiadania, cała sala zamarła wsłuchując się w kaŜde
słowo. To było coś bezprzykładnego, bo przecieŜ nawet po tak hardej i wyniosłej dziewczynie
nie moŜna się było spodziewać tak szczerego wyznania, takiej ofiary, takiego poświęcenia. I
dla kogo, dla kogo? śeby uratować swego krzywdziciela, który ją zdradził, Ŝeby przynajmniej
choć w części, choć w najmniejszej, przyczynić się do jego uwolnienia, Ŝeby wywołać
korzystne dlań wraŜenie! Bo istotnie: obraz oficera oddającego niewinnej dziewczynie z
ukłonem pełnym szacunku swoje ostatnie pięć tysięcy rubli - wszystko, co wówczas posiadał
- był nader sympatyczny i ujmujący, ale... serce moje ścisnęło się boleśnie! Poczułem, Ŝe
potem moŜe z tego wyniknąć (i wynikła, a jakŜe, wynikła!) potwarz! Ze złośliwym
śmieszkiem opowiadano sobie potem u nas, Ŝe jej spowiedź była moŜe niezupełnie dokładna,
i to właśnie w tym miejscu, gdzie oficer jakoby wypuścił niewinną dziewczynę jedynie ,,z
pełnym szacunku ukłonem”! Powiadano, Ŝe tu coś „przemilczała”. „I gdyby nawet nie
przemilczała, gdyby to nawet było prawdą - powiadały nasze najczcigodniejsze panie - to i
wówczas nie wiadomo, czy bardzo szlachetnie postąpiła dziewczyna, choćby nawet
przyświecał jej wzniosły cel uratowania ojca.” I czy istotnie Katarzyna Iwanowna, taka

mądra, taka wraŜliwa i przewidująca, nie przeczuwała, Ŝe tak właśnie będą ów wypadek
komentować? Na pewno przeczuwała, a jednak zdecydowała się powiedzieć wszystko!
Rozumie się, wszystkie te nikczemne domysły powstały dopiero potem, zrazu bowiem
wszyscy, absolutnie wszyscy, byli poruszeni do głębi. Sędziowie słuchali jej w pełnym szacunku i nawet wstydliwym milczeniu. Prokurator nie pozwolił sobie zadać ani jednego
pytania na ten temat. Fietiukowicz skłonił się głęboko. O, ten niemal triumfował! Wiele teraz
zyskał: człowiek, który ze szlachetnego popędu oddaje ostatnie pięć tysięcy, a potem ten sam
człowiek, który w nocy zabija swego ojca, aby ukraść mu trzy tysiące - to się jakoś nie
zgadzało. Przynajmniej fakt grabieŜy był teraz mocno zachwiany. „Sprawa” nagle ukazała się
w nowym świetle. Odczuwało się jakąś sympatię dla Miti. On sam zaś... opowiadano, Ŝe
podczas zeznania Katarzyny Iwanowny parę razy zrywał się z miejsca, po czym osuwał się na
ławę i zasłaniał twarz rękoma. Kiedy zaś skończyła, zawołał głosem nabrzmiałym łkaniem,
wyciągając ku niej ręce:
- Katia, dlaczegoś mnie zgubiła!
I zaszlochał głośno na całą salę. Zresztą rychło się opanował i znowu wykrzyknął:
- Teraz jestem skazany!
A potem jakby skamieniał, zaciąwszy zęby i skrzyŜowawszy ręce na piersi. Katarzyna
Iwanowna została na sali i usiadła na wskazanym jej krześle. Była blada i wzrok utkwiła w
ziemi. Ci, którzy siedzieli obok niej, opowiadali, Ŝe długo trzęsła się jak w febrze. Teraz
przyszła kolej na Gruszeńkę.
ZbliŜyłem się do momentu katastrofalnego, który nastąpił niespodziewanie i, być
moŜe, istotnie pogrąŜył Mitię. Jestem bowiem przekonany, a wraz ze mną i inni, i tak
twierdzili wówczas wszyscy prawnicy, Ŝe gdyby nie ten szczegół, osądzono by podsądnego
pobłaŜliwie. Zaraz to wyłoŜę. Ale przedtem tylko dwa słowa o Gruszeńce.
Weszła, równieŜ w czerni, okryta swym pięknym czarnym szalem. Lekko,
bezszelestnie, kołysząc się nieco, jak to się widzi u kobiet o pełnych kształtach, patrząc
badawczo na przewodniczącego, nie oglądając się ani w prawo, ani w lewo. Moim zdaniem,
była bardzo piękna w tej chwili i wcale nie blada, jak to utrzymywały potem nasze panie.
Opowiadano, Ŝe twarz miała skupioną, złą. Myślę, Ŝe była tylko rozdraŜniona i sprawiały jej
przykrość te wszystkie wzgardliwe i ciekawe spojrzenia naszej publiczności Ŝądnej skandalu.
Był to charakter dumny, nie znoszący pogardy, jeden z tych, co, podejrzewając pogardę,
unoszą się gniewem i pragnieniem odwetu. Poza tym, była onieśmielona i odczuwała wstyd z
powodu tego onieśmielenia, wskutek czego odpowiedzi jej były nierówne - to gniewne, to
wzgardliwe i umyślnie brutalne, to znowu w głosie jej nagle odzywała się szczera nuta po-

tępienia własnej osoby. Chwilami zaś mówiła tak, jakby leciała w przepaść: „wszystko jedno,
niech będzie, co ma być, ja jednak powiem”...
Gdy ją zapytano o znajomość z Fiodorem Pawłowiczem, odpowiedziała porywczo, Ŝe
„wszystko to są bzdury, co ja jestem winna, Ŝe on się do mnie przyczepił?” A po chwili
dodała: Wszystkiemu jestem winna sama, śmiałam się z tego i z tamtego - i ze starego, i z
niego - i doprowadziłam ich obu do tego stanu. Wszystko to się stało przeze mnie.” Gdy
wspomniano o Samsonowie: „Co komu do tego - odparła z jakimś zuchwałym wyzwaniem był moim dobroczyńcą, wziął mnie bosą, kiedy mnie rodzina z domu przepędziła.”
Przewodniczący, bardzo zresztą grzecznie, zwrócił jej uwagę, Ŝe naleŜy odpowiadać
rzeczowo, nie wdając się w zbyteczne szczegóły. Gruszeńka zarumieniła się i oczy jej
zabłysły.
Koperty z pieniędzmi nie widziała, mówił jej tylko „złoczyńca”, Ŝe Fiodor Pawłowicz
ma jakąś kopertę z trzema tysiącami. „Tylko Ŝe to wszystko bzdury, śmiałam się z tego i za
nic bym tam nie poszła...”
- Kogo pani miała na myśli, mówiąc o „złoczyńcy”? - zapytał prokurator.
- A lokaja, Smierdiakowa, co zabił swego pana, a wczoraj się obwiesił.
Oczywiście zapytano ją natychmiast: na jakiej podstawie posądza tak stanowczo
nieboszczyka, ale i ona nie miała Ŝadnych podstaw.
- Dymitr Fiodorowicz sam mi tak mówił, jemu wierzcie. To ona go zgubiła, a jakŜe,
ona jedna zawiniła, a jakŜe - dodała Gruszeńka, jakby zŜymając się z nienawiści, i
uszczypliwa nuta zabrzmiała w jej głosie.
Zapytano, kogo teraz ma na myśli.
- A panienka, zwodnica, Katarzyna Iwanowana, i mnie wtedy zwabiła do siebie,
czekoladą częstowała, chciała mnie przekupić. Wstydu nie ma, ot co...
Przewodniczący przerwał jej surowo, by wyraŜała się umiarkowanie. Ale serce
zazdrosnej kobiety juŜ się rozpaliło, była gotowa runąć na oślep w przepaść...
- Podczas aresztowania podsądnego - przypomniał sobie prokurator - wszyscy widzieli
i słyszeli, jak pani zawołała: „To ja wszystkiemu jestem winna, razem pójdziemy na katorgę!”
A więc sądziła pani w owej chwili, Ŝe podsądny jest ojcobójcą?
- Nie pamiętam swoich ówczesnych uczuć - odparła Gruszeńka - wszyscy wtedy
wołali, Ŝe on zabił ojca, więc poczułam, Ŝe to ja jestem winna i Ŝe on przeze mnie zabił... Ale
kiedy powiedział, Ŝe jest niewinny, od razu mu uwierzyłam, i teraz wierzę, i zawsze będę
wierzyć: nie taki to człowiek, aby skłamał.
Następnie przesłuchiwał ją Fietiukowicz. Pamiętam, Ŝe pytał ją o Rakitina i o owe

dwadzieścia pięć rubli, które Rakitin dostał ,,za to, Ŝe przyprowadził Aleksego Fiodorowicza
Karamazowa”.
- I cóŜ w tym dziwnego, Ŝe wziął pieniądze - uśmiechnęła się Gruszeńka ze
wzgardliwą złością - wciąŜ przychodził do mnie po pieniądze, wyciągał i po trzydzieści rubli
na miesiąc, przewaŜnie na zabawy, bo na utrzymanie i tak miał.
- Czemu była pani taka hojna względem pana Rakitina? - zapytał Fietiukowicz,
chociaŜ przewodniczący zaczął się juŜ niespokojnie kręcić w fotelu.
- Przecie to mój cioteczny brat. Moja matka i jego matka to rodzone siostry. Ciągle
mnie tylko błagał, abym o tym nikomu nie mówiła. Wstydził się bardzo tego pokrewieństwa.
Nowy ten fakt był dla wszystkich zupełną niespodzianką. Nikt nie wiedział o tym
dotychczas ani w mieście, ani w monasterze; nie wiedział o tym nawet Mitia. Powiadano, Ŝe
Rakitin, obecny na sali, zalał się purpurą. Gruszeńka jeszcze przed wejściem na salę
dowiedziała się jakoś, Ŝe Rakitin świadczył przeciw Miti, i dlatego powzięła do niego taką
złość. Cała poprzednia przemowa pana Rakitina, cała jego szlachetność, wszystkie wycieczki
w stronę przeŜytków, poddaństwa i złych instytucji Rosji - wszystko zostało całkowicie
obalone w opinii słuchaczy. Fietiukowicz był zadowolony: znowu mu się udało. Gruszeńkę
zaś badano niedługo, zresztą nie mogła wnieść zasadniczo nic nowego. Zostawiła zaś po sobie
bardzo nieprzyjemne wraŜenie. Setki pogardliwych spojrzeń odprowadzały ją, gdy wracała po
przesłuchaniu na miejsce, dość oddalone od miejsca Katarzyny Iwanowny. Mitia w czasie jej
zeznań milczał jak skamieniały, utkwiwszy wzrok w ziemi.
Teraz miał świadczyć Iwan Fiodorowicz.
V
NIEOCZEKIWANA KATASTROFA
Trzeba zaznaczyć, Ŝe wywołano go jeszcze przed Aloszą. Ale woźny sądowy
oświadczył, Ŝe z powodu nagłej niedyspozycji świadek nie moŜe zeznawać i Ŝe skoro tylko
poczuje się lepiej, będzie gotów stanąć przed sądem. Nikt tego zresztą wówczas nie słyszał,
dowiedziano się o tym później. Zrazu nikt nie zwrócił na niego szczególnej uwagi: główni
świadkowie, przede wszystkim obie rywalki, byli juŜ przesłuchani; ciekawość chwilowo
została zaspokojona. Wyczuwało się, Ŝe publiczność jest juŜ znuŜona. Pozostało jeszcze kilku
świadków do przesłuchania, ale Ŝaden z nich nie mógł najpewniej powiedzieć nic szczególnego wobec tego wszystkiego, co juŜ było powiedziane. A czas upływał. Iwan
Fiodorowicz wszedł jakoś dziwnie powoli, nie patrząc na nikogo, ze spuszczoną głową, jakby

się nad czymś zastanawiał. Ubrany był bez zarzutu, lecz twarz jego, przynajmniej na mnie,
wywarła przykre wraŜenie: było w niej coś, jakby owa twarz dotknęła ziemi, jakieś
podobieństwo do twarzy człowieka konającego. Oczy miał mętne; podniósł je i powoli
spojrzał po sali. Alosza nagle zerwał się i jęknął: „Ach!” Pamiętam to. Ale i na to nikt prawie
nie zwrócił uwagi.
Przewodniczący zaczął od tego, Ŝe przypomniał świadkowi, iŜ zeznaje nie
zaprzysięŜony, Ŝe moŜe odpowiadać lub nie, ale Ŝe oczywiście świadczyć powinien sumiennie itd., itd. Iwan Fiodorowicz słuchał i patrzył na niego mętnym wzrokiem; lecz powoli
twarz jego zaczęła się układać do uśmiechu. I nagle roześmiał się, ledwo tylko przewodniczący, przyglądający mu się ze zdumieniem, przestał mówić.
- No i cóŜ jeszcze? - zapytał głośno.
Na sali zapanowała głucha cisza, jakby coś przeczuwano. Przewodniczący zaniepokoił
się.
- Pan... moŜe nie jest jeszcze zdrów? - rzekł szukając oczyma woźnego sądowego.
- Proszę się nie niepokoić, wasza ekscelencjo, jestem dostatecznie zdrów i mogę panu
opowiedzieć coś ciekawego - odparł Iwan Fiodorowicz tym razem spokojnie i z szacunkiem.
- Czy ma pan coś szczególnego do zakomunikowania? - pytał go wciąŜ z
niedowierzaniem przewodniczący.
Iwan Fiodorowicz zwiesił głowę, kilka sekund się namyślał, po czym, podniósłszy
głowę, odpowiedział jakby się jąkając:
- Nie... nie mam. Nie mam nic szczególnego.
Zaczęto mu zadawać pytania. Odpowiadał niechętnie, siląc się na zwięzłość, z jakąś
nawet odrazą, wzmagającą się coraz bardziej. Mówił na ogół rzeczowo. Często odpowiadał,
Ŝe nic nie wie. Nie wiedział na przykład nic o obrachunkach między ojcem a Dymitrem
Fiodorowiczem. „I nie zajmowałem się tym” - rzekł. O pogróŜkach słyszał od samego
podsądnego. O kopercie z pieniędzmi mówił mu Smierdiakow...
- Wszystko to samo - przerwał nagle ze zmęczoną twarzą - nie mam nic szczególnego
do zakomunikowania.
- Widzę, Ŝe pan jest niezdrów, i pojmuję uczucia pana... - zaczął przewodniczący.
Zwrócił się do prokuratora i obrońcy, proponując im, jeśli uznają to za potrzebne, by
zadali pytania świadkowi, gdy nagle Iwan Fiodorowicz znuŜonym głosem rzekł:
- Proszę mnie puścić, wasza ekscelencjo, czuję się bardzo źle.
Powiedziawszy to, i nie czekając nawet na odpowiedź, odwrócił się i chciał wyjść z
sali. Ale nie uszedł czterech kroków, gdy nagle zatrzymał się, jakby coś zdecydował,

uśmiechnął się łagodnie i wrócił na poprzednie miejsce.
- Ja, wasza ekscelencjo, zupełnie jak ta wiejska dziewucha... wie pan, jak to jest:
chodzą za nią z sarafanem, aby w niego skoczyła, Ŝeby potem zawiązać i do ślubu zawieść, a
ona powiada: „Zechcę - skocę, zechcę - nie skocę...” To taki zwyczaj w jednym z naszych
regionów...
- Co pan chce przez to powiedzieć? - zapytał surowo przewodniczący.
- To właśnie - Iwan Fiodorowicz wyciągnął nagle paczkę banknotów - Ŝe to te same
pieniądze, które były w tej kopercie - wskazał ręką stół z dowodami rzeczowymi - z powodu
których zabito ojca. Gdzie to połoŜyć? Proszę - rzekł zwracając się do woźnego - zechce pan
to podać.
Woźny sądowy wziął paczkę i wręczył przewodniczącemu.
- Jakim sposobem mogły się znaleźć te pieniądze u świadka... jeśli to są te same
pieniądze? - zapytał ów ze zdziwieniem.
- Dostałem je od Smierdiakowa, od zabójcy, wczoraj... Byłem u niego, zanim się
powiesił. To on zabił ojca, a nie mój brat. On zabił, a ja go do tego popchnąłem... KtóŜ
pragnie śmierci ojca?...
- Pan jest przytomny? - zapytał mimo woli przewodniczący.
- O to właśnie chodzi, Ŝe przytomny... podle przytomny, tak jak pan i wszystkie te...
m-mordy! - zwrócił się nagle do publiczności. - Zabili ojca, a udają, Ŝe się zlękli - rzucił przez
zęby ze wściekłą pogardą. - Wzajemnie przed sobą udają. Kłamcy! Wszyscy pragną śmierci
ojca. Jeden gad poŜera drugiego... Gdyby nie dowiedziono ojcobójstwa, wszyscy by się
rozgniewali i wrócili do domu źli... Igrzysk! „Chleba i igrzysk!” Zresztą i ja teŜ jestem dobry!
Macie tu wodę czy nie? Dajcie mi się napić, na miłość boską! - chwycił się za głowę.
Woźny natychmiast podbiegł do świadka. Alosza zerwał się nagle i zawołał: „Chory
jest, nie wierzcie mu, mówi w malignie!” Katarzyna Iwanowna gwałtownie zerwała się z
miejsca i, skamieniała ze zgrozy, wpatrywała się w Iwana Fiodorowicza. Mitia wstał i z
jakimś niezwykłym, wykrzywionym uśmiechem chciwie słuchał i patrzył na brata.
- Uspokójcie się, nie jestem wariatem, jestem tylko zabójcą! - zaczął znowu Iwan. Od zabójcy nie moŜna przecieŜ wymagać krasomówstwa... - dodał i zaśmiał się z grymasem.
Prokurator, bardzo stropiony, nachylił się do przewodniczącego. Sędziowie,
zaaferowani, mówili coś między sobą szeptem, Fietiukowicz nastawił uszu. Sala zamarła w
oczekiwaniu. Przewodniczący naraz jakby się opamiętał.
- Słowa świadka są niezrozumiałe i tutaj niewłaściwe. Niech się pan uspokoi, jeśli pan
potrafi, i niech pan powie... co pan istotnie ma do powiedzenia. Czym moŜe pan potwierdzić

takie zeznanie... o ile pan nie majaczy?
- O to właśnie chodzi, Ŝe nie mam świadków. Ten pies, Smierdiakow, nie przyśle
świadectwa z tamtego świata... w kopercie. WciąŜ byście tylko kopert chcieli, jednej dosyć.
Nie mam świadków... oprócz moŜe jednego - uśmiechnął się w zamyśleniu.
- KtóŜ to?
- Z ogonem, wasza ekscelencjo, nie licuje to z pana mundurem. Le diable n'existe
point!34 Nie zwracajcie uwagi, lichy, pospolity, diabeł - dodał jakby poufnie, przestając się
śmiać. - Na pewno siedzi tu gdzieś, pod tym właśnie stołem z dowodami rzeczowymi,
gdzieŜby siedział, jak nie tam? UwaŜnie mnie słuchajcie; powiedziałem mu: „Nie chcę
milczeć”, a on o przewrocie geologicznym... brednie! Ano zwolnijcie potwora... hymn zaintonował, wiecie dlaczego? bo mu lekko na sercu! Tak jakby pijana kanalia ryknęła Do Pitra
pojechał mój Wańka. A ja za dwie sekundy radości oddałbym kwadrylion kwadrylionów. Nie
znacie mnie wcale! O, jakie to wszystko u was głupie! Ano weźcie mnie zamiast niego!
Przyszedłem tu po coś... Dlaczego, dlaczego to wszystko jest takie głupie?...
I znowu powoli i w zamyśleniu zaczął rozglądać się po sali. Ale juŜ zaczął się
popłoch. Alosza podbiegł ku niemu, lecz woźny sądowy wyprzedził go i chwycił Iwana
Fiodorowicza za rękę.
- A to co takiego? - zawołał Iwan, patrząc groźnie na woźnego, i nagle, uchwyciwszy
go za ramiona, z wściekłością powalił na podłogę.
Ale juŜ podbiegła straŜ. Gdy go schwytano, wrzasnął nieludzkim głosem. I wciąŜ
wykrzykiwał bez sensu, póki go nie wyprowadzono.
Powstał istny rozgardiasz. Nie pamiętam wszystkiego, sam byłem wzburzony i nie
mogłem wszystkiego dostrzec. Wiem tylko, Ŝe potem, kiedy wszystko się uspokoiło i
wszystko zrozumiano, przewodniczący ofuknął surowo woźnego, ów zaś tłumaczył się, Ŝe
świadek był dotąd zdrów, Ŝe doktor go zbadał, Ŝe godzinę temu poczuł się źle, ale przez cały
czas mówił logicznie, toteŜ nie moŜna było przewidzieć takiego epilogu; Ŝe wreszcie sam
upierał się, Ŝe chce złoŜyć zeznania. Ale zanim uspokoiło się całkowicie, nastąpiła nowa
scena: Katarzyna Iwanowna dostała ataku histerycznego. Mimo spazmów nie chciała opuścić
sali, szarpała się, prosiła, aby jej pozwolono zostać, i nagle zawołała:
- Muszę sądowi przedstawić jeszcze coś, natychmiast... natychmiast! Oto papier...
list... weźcie, przeczytajcie prędzej, prędzej! To list tego potwora, tego, tego! - wskazała na
Mitię. - To on zabił ojca, przekonacie się zaraz, on pisze wyraźnie, Ŝe zabije ojca! A ten jest
chory, chory, ma zapalenie mózgu! JuŜ trzy dni widzę, jak majaczy!
34

Diabeł nie istnieje!

Tak krzyczała nie panując nad sobą. Woźny sądowy wziął list, który wyciągnęła do
przewodniczącego, ona zaś opadła na krzesło, zasłoniła twarz i zaczęła konwulsyjnie i
bezgłośnie szlochać, trzęsąc się i tłumiąc wydzierające się jęki. Bała się bowiem, Ŝe ją
wyprowadzą. Był to list Miti napisany w „Stołecznym Grodzie”, ten sam, który Iwan
Fiodorowicz nazwał „matematycznym” dowodem winy Miti. Niestety, sąd uznał tę
matematyczność, i gdyby nie ten list, nie zginąłby Mitieńka albo przynajmniej nie zginąłby
tak strasznie! Powtarzam, trudno byłoby powtórzyć wszystkie szczegóły. Dotychczas widzę
to wszystko w jakimś chaosie. Zapewne przewodniczący odczytał dokument sędziom,
prokuratorowi, obrońcy i przysięgłym. Pamiętam tylko, jak zaczęto badać świadka. Na
zapytanie, czy się uspokoiła, Katarzyna Iwanowna zawołała gwałtownie:
- Jestem gotowa, jestem gotowa! Mogę odpowiadać - dodała w okropnym lęku, Ŝe nie
pozwolą jej mówić.
Proszono, aby wyjaśniła szczegółowo: jaki to list i w jakich okolicznościach go
otrzymała.
- Dostałam go w przeddzień zbrodni, a pisał go jeszcze poprzedniego dnia w
restauracji, a zatem na dwa dni przed zbrodnią, napisał go na jakimś rachunku! - zawołała
zdławionym głosem. - Nienawidził mnie wtedy, poniewaŜ popełnił podłość i poszedł za tą
kreaturą... i poniewaŜ winien mi był trzy tysiące... O, wstyd mu było tych trzech tysięcy i tej
swojej podłości. Te trzy tysiące, oto jak było - proszę pana, błagam, aby mnie pan wysłuchał:
trzy tygodnie przed zabiciem ojca przyszedł do mnie rano. Wiedziałam, Ŝe mu potrzebne są
pieniądze, i wiedziałam na co - właśnie na to, Ŝeby uwieść tę kreaturę i wyjechać z nią.
Wiedziałam wtedy, Ŝe mnie zdradził i Ŝe chce mnie porzucić, i ja, ja sama, dałam mu
wówczas te pieniądze, sama je zaproponowałam, niby po to, Ŝeby wysłał do Moskwy; a kiedy
mu je dawałam, spojrzałam na niego i powiedziałam, Ŝe moŜe wysłać, kiedy zechce, „choćby
dopiero za miesiąc”. JakŜe więc, jakŜe mógł nie zrozumieć, Ŝe mówiłam mu wprost w oczy:
„Potrzebne ci są pieniądze, aby mnie zdradzić z tą kreaturą, więc masz te pieniądze, ja sama
ci je daję, weź, jeŜeli jesteś tak nieuczciwy, Ŝe weźmiesz!” Chciałam go zdemaskować, i cóŜ?
Wziął, wziął i poszedł, i przehulał w ciągu jednej nocy z tą kreaturą... Ale on zrozumiał,
zrozumiał, Ŝe wszystko wiem, zapewniam pana, Ŝe on wszystko zrozumiał, i to, Ŝe dając mu
te pieniądze wystawiam go na próbę: czy będzie tak nieuczciwy, Ŝe weźmie, czy nie?
Patrzyłam mu w oczy i on mi patrzył w oczy, i wszystko zrozumiał, wszystko zrozumiał i
wziął, wziął i zabrał moje pieniądze!
- Prawda, Katiu! - zawołał naraz Mitia. - W oczy ci patrzyłem i rozumiałem, Ŝe mnie
hańbisz, a jednak wziąłem twoje pieniądze! Pogardzajcie łotrem, pogardzajcie, zasłuŜyłem na

to!
- OskarŜony! - zawołał przewodniczący - jeszcze słowo, a kaŜę oskarŜonego
wyprowadzić.
- Te pieniądze go męczyły - podjęła śpiesząc się gorączkowo Katia - chciał mi je
zwrócić, chciał, to prawda, ale pieniądze były mu potrzebne dla tej jego kreatury. Dlatego
zabił ojca, a pieniędzy mi nie zwrócił, wyjechał z nią do tej wioski, gdzie go złapano. Tam
znowu przehulał pieniądze, które ukradł zamordowanemu ojcu. A dzień przedtem, zanim
zabił ojca, napisał do mnie ten list, napisał, będąc pijanym, od razu to zmiarkowałam, napisał
ze złości, wiedząc, na pewno wiedząc, Ŝe nikomu tego listu nie pokaŜę, choćby nawet zabił.
Bo inaczej nie napisałby! Wiedział, Ŝe nie będę się mściła i nie zgubię go. Ale niech pan
przeczyta, niech pan przeczyta uwaŜnie, proszę jak najuwaŜniej, a przekona się pan, Ŝe
wszystko w tym liście opisał, wszystko z góry: jak zabije ojca i gdzie leŜą pieniądze. Niech
pan spojrzy, błagam pana, niech pan nie przeoczy, tam jest jedno zdanie: „Zabiję, niech tylko
Iwan wyjedzie”. To znaczy, Ŝe z góry ukartował, jak zabije - dodała jadowitym tonem
Katarzyna Iwanowna. O, widać było, Ŝe wystudiowała ten fatalny list i przemyślała kaŜde
słowo. - Gdyby nie był pijany, nie pisałby, ale niech pan zauwaŜy, wszystko z góry było opisane, jota w jotę, jak potem zabił, cały plan!
Tak wołała nie panując nad sobą i oczywiście niewiele dbając o konsekwencje,
chociaŜ wiedziała, jakie one będą, bo juŜ miesiąc temu zastanawiała się, moŜe drŜąc ze złości:
„Czy nie przeczytać tego w sądzie?” Teraz zaś jakby zdecydowała się na wszystko.
Pamiętam, Ŝe następnie protokolant odczytał ów list na głos. WraŜenie było wstrząsające.
Zwrócono się do Miti z zapytaniem, czy przyznaje się, Ŝe to jego list.
- Mój, mój! - zawołał Mitia. - Gdybym nie był pijany, nie napisałbym tego! Za wiele
rzeczy nienawidziliśmy się, Katiu, ale przysięgam, przysięgam, Ŝe nawet nienawidząc
kochałem cię, a ty mnie - nie!
Osunął się na swoje miejsce, załamując w rozpaczy ręce. Prokurator i obrońca
rozpoczęli krzyŜowy ogień pytań. Przede wszystkim zapytano, co ją skłoniło do zatajenia aŜ
do ostatniej chwili tego dokumentu i do złoŜenia zeznań w innym duchu i tonie.
- Tak, tak, przedtem kłamałam, kłamałam wbrew sumieniu i uczciwości, ale przedtem
chciałam go uratować, poniewaŜ tak mnie nienawidził i tak mną pogardzał! - wołała
Katarzyna Iwanowna jak obłąkana. - O, gardził mną straszliwie, i wiecie, panowie, wiecie gardził mną od tej chwili, kiedy mu wtedy za pieniądze w pas się pokłoniłam. Zrozumiałam
to... Wtedy od razu to poczułam, ale długo nie chciałam uwierzyć. IleŜ razy czytałam w jego
oczach: „A jednak tyś sama do mnie przyszła!” O, on nie rozumiał, wcale nie rozumiał,

dlaczego wtedy przybiegłam, on tylko podłość widzi wszędzie! Mierzył swoją miarką,
myślał, Ŝe wszyscy są tacy jak on - zawołała Katia, zgrzytając z wściekłości zębami. - A
oŜenić się ze mną chciał tylko dlatego, Ŝe dostałam spadek, dlatego, tylko dlatego! Zawsze
posądzałam go o to! To zwierzę! Całe Ŝycie był przekonany, Ŝe ja przez całe Ŝycie będę się
trzęsła przed nim ze wstydu za to, Ŝe wtedy przyszłam, Ŝe będzie mną wiecznie pogardzał i
nade mną przewodził - oto dlaczego chciał się ze mną oŜenić! Tak jest, tak właśnie jest!
Starałam się zwycięŜyć go swoją miłością, miłością bezgraniczną, chciałam nawet znosić jego
zdradę, ale on nic, nic nie rozumiał. Czy on w ogóle potrafi coś zrozumieć! To potwór! Ten
list dostałam następnego dnia wieczorem, przynieśli mi go z restauracji, a jeszcze rano,
jeszcze rankiem tego dnia chciałam mu wszystko przebaczyć, wszystko, nawet zdradę!
Oczywiście przewodniczący i prokurator starali się ją uspokoić. Jestem przekonany, Ŝe
nawet wstyd im było korzystać z jej nieprzytomnego uniesienia i wysłuchiwać takie
wyznania. Pamiętam, Ŝe słyszałem, jak mówili jej: „Rozumiemy, jak pani jest cięŜko, niech
pani wierzy, czujemy...” itd., itd. - a jednak wydębili, co trzeba, z nieprzytomnej,
rozhisteryzowanej kobiety. Wreszcie opisała wszystko z niezwykłą wyrazistością, która tak
często powstaje w chwilach największego napięcia; opisała więc, jak Iwan Fiodorowicz szalał
zupełnie w ciągu ostatnich dwóch miesięcy, by uratować „potwora i zabójcę”, swojego brata.
- Zadręczał się - wołała - wciąŜ pragnął zmniejszyć jego winę, przyznawał mi się, Ŝe
sam nie lubił ojca i moŜe nawet pragnął jego śmierci. O, to wraŜliwe, bardzo wraŜliwe
sumienie! Zadręczał siebie wyrzutami sumienia! Wszystko mi opowiadał, wszystko,
przychodził do mnie i rozmawiał ze mną codziennie jako z jedynym swoim przyjacielem.
Mam zaszczyt być jedynym jego przyjacielem! - zawołała nagle jakby z wyzwaniem, a oczy
jej rzucały groźne błyski. - Był u Smierdiakowa dwukrotnie. Pewnego razu przyszedł do mnie
i rzekł: „Jeśli zabił nie mój brat, lecz Smierdiakow (bo rozpowszechniano tu bajkę, Ŝe zabił
Smierdiakow), to moŜe i ja jestem winien, bo Smierdiakow wiedział, Ŝe nie lubię ojca, i moŜe
nawet myślał, Ŝe pragnę jego śmierci.” Wówczas wyjęłam ten list i pokazałam mu, wtedy
przekonał się ostatecznie, Ŝe zamordował jego brat, i to go dobiło. Nie mógł znieść myśli, Ŝe
rodzony jego brat to ojcobójca! Jeszcze tydzień temu widziałam, Ŝe to go wpędza w chorobę.
Ostatnimi dniami, siedząc u mnie, bredził. Widziałam, Ŝe dostaje obłędu. Chodził i bredził,
widziano go w takim stanie na mieście. Sprowadzony doktor zbadał go dwa dni temu na moją
prośbę i powiedział mi, Ŝe boi się zapalenia mózgu - wszystko przez niego, przez tego
potwora! A wczoraj Iwan Fiodorowicz dowiedział się, Ŝe Smierdiakow zmarł, to go tak
przeraziło, Ŝe zwariował... a wszystko przez tego potwora, wszystko dlatego, Ŝeby uratować
potwora!

O, rozumie się, tak mówić i tak zeznawać moŜna tylko raz w Ŝyciu - na chwilę przed
zgonem, na przykład, gdy się wchodzi na szafot. Ale to było zgodne z charakterem Kati i to
była stosowna okoliczność. Była to owa gwałtowna Katia, która pobiegła do młodego
rozpustnika, aby uratować ojca: owa dumna i cnotliwa Katia, która dziś jeszcze wobec tej
całej publiczności, poświęcając siebie i swój wstyd dziewiczy, opowiadała o „szlachetnym
postępku Miti”, aby chociaŜ w najmniejszym stopniu wpłynąć na złagodzenie wyroku. I oto
teraz tak samo poświęciła siebie, lecz dla innego, moŜe dopiero teraz, dopiero w tej chwili
uświadamiając sobie, jak drogi jest jej ów człowiek! Poświęciła siebie z lęku o niego, nagle
uprzytamniając sobie, iŜ zgubił się wyznaniem, Ŝe to on zabił, a nie jego brat; poświęciła
siebie, by go uratować, uratować jego honor, jego reputację! A jednak to było straszne; czy
kłamała, opisując dawne swoje stosunki z Mitią - oto kwestia. Nie, nie, nie kłamała umyślnie,
gdy wołała, Ŝe Mitia gardził nią za jej pokłon do ziemi! Wierzyła w to, była głęboko
przeświadczona, moŜe nawet od pierwszej chwili, Ŝe dobroduszny, wówczas jeszcze ubóstwiający ją Mitia śmieje się z niej i gardzi nią. I tylko z dumy sama uczepiła się go wówczas
swoją histeryczną, uraŜoną dumą - i ta miłość nie była podobna miłości, lecz zemście. O,
moŜe ta miłosna szarpanina stałaby się prawdziwą miłością. MoŜe Katia tylko tego pragnęła,
ale Dymitr swoją zdradą uraził ją do głębi, i jej serce nie wybaczyło. Chwila zemsty zaś
nawinęła się znienacka, i to, co tak długo i boleśnie zbierało się w sercu obraŜonej kobiety,
nagle wydarło się na zewnątrz. Zdradziła Mitię, ale zdradziła i siebie! I rozumie się, ledwo to
wszystko powiedziała, napięcie prysło i przytoczył ją wstyd. Znowu zaczął się atak histerii,
upadła, spazmując i krzycząc. Wyniesiono ją z sali. W chwili gdy ją wynoszono, Gruszeńka z
jękiem podbiegła do Miti, tak porywczo, Ŝe nie zdąŜono jej zatrzymać.
- Mitia! - wykrzyknęła. - Zgubiła cię ta twoja Ŝmija! Macie ją całą! Taka jest! - wołała,
trzęsąc się z wściekłości, w stronę sądu.
Na znak przewodniczącego wyprowadzono ją z sali. Stawiała opór, biła się i
wydzierała ku Miti. Ów krzyknął i równieŜ chciał biec ku niej. Zatrzymano go w porę.
Tak, przypuszczam, Ŝe nasze panie były zadowolone - było to urozmaicone
widowisko. Pamiętam, jak potem zjawił się moskiewski doktor. Zdaje się, Ŝe przewodniczący
jeszcze poprzednio posłał woźnego sądowego, aby zaopiekował się Iwanem Fiodorowiczem.
I oto doktor zawiadomił, Ŝe stan chorego jest bardzo cięŜki i Ŝe naleŜy go natychmiast
odwieźć. Na pytanie prokuratora i obrońcy potwierdził, Ŝe pacjent sam przyszedł do niego
dwa dni temu i Ŝe on wówczas uprzedził go o powaŜnej chorobie, ale nic nie wskórał. „Był
stanowczo w nienormalnym stanie umysłowym, sam mi się przyznał, Ŝe miewa halucynacje,
Ŝe spotyka na ulicy róŜne osoby, które juŜ nie Ŝyją, i Ŝe co wieczór szatan składa mu wizytę” -

stwierdził doktor na zakończenie i wyszedł. List złoŜony przez Katarzynę Iwanownę
załączono do dowodów rzeczowych. Po naradzie sąd postanowił nie przerywając dochodzenia
i oba nieoczekiwane zeznania (Katarzyny Iwanowny i Iwana Fiodorowicza) wciągnąć do protokołu.
Nie będę juŜ opisywał dalszego przebiegu przewodu sądowego, zresztą wszystkie
następne zeznania były tylko potwierdzeniem i powtórzeniem poprzednich, chociaŜ obfitowały w charakterystyczne szczegóły. Ale, powtarzam znowu, wszystko to znajdzie się w
mowie prokuratora, do której zaraz przystąpię. Wszyscy byli wzburzeni, wszyscy byli
naelektryzowani ostatnią katastrofą i z chorobliwą niecierpliwością oczekiwali końca: mowy
prokuratora, mowy obrońcy i wyroku. Fietiukowicz był wyraźnie wstrząśnięty zeznaniem
Katarzyny Iwanowny. Natomiast prokurator triumfował. Po zakończeniu badania świadków
ogłoszono przerwę, trwającą prawie godzinę. Była, zdaje się, punkt ósma wieczorem, kiedy
po przerwie prokurator nasz, Hipolit Kiryłowicz, rozpoczął mowę oskarŜycielską.
VI
MOWA PROKURATORA. CHARAKTERYSTYKA
Hipolit Kiryłowicz zaczął swoją mowę oskarŜycielską, trzęsąc się po prostu w
nerwowym dreszczu, z zimnym, chorobliwym potem na czole i skroniach, czując na przemian
ziąb i Ŝar w całym ciele. Tak sam później opowiadał. UwaŜał tę mowę za swoje chef
d'oeuvre35, za chef d'oeuvre całego swego Ŝycia, za swoją łabędzią pieśń. Istotnie, w dziewięć
miesięcy potem umarł na suchoty, toteŜ naprawdę, jak się okazało, miałby prawo porównać
się z łabędziem śpiewającym swoją ostatnią pieśń, gdyby przeczuwał zawczasu swoją śmierć.
W mowę tę włoŜył serce i rozum i nieoczekiwanie dowiódł, Ŝe nie były mu obce i społeczne
uczucia, i „przeklęte zagadnienia”, przynajmniej o ile naszego biednego Hipolita Kiryłowicza
stać było na ich ogarnięcie. Ale przede wszystkim mowa jego działała swą szczerością:
szczerze wierzył w winę podsądnego; nie na zamówienie i nie z obowiązku tylko oskarŜał go,
i domagając się „pomsty” istotnie był przejęty pragnieniem „ocalenia społeczeństwa”. Nawet
panie, koniec końców wrogo usposobione do Hipolita Kiryłowicza, przyznały jednak, Ŝe były
pod niezwykłym urokiem jego mowy. Zaczął zmienionym, rwącym się głosem, który później
jednak okrzepł i rozbrzmiewał na całą salę aŜ do końca mowy. Ale skończywszy, ją, omal nie
zemdlał.
- Panowie przysięgli - zaczął oskarŜyciel - sprawa niniejsza narobiła wiele wrzawy w
całej Rosji. I cóŜ tu, zdawałoby się, za powód do zainteresowania, skądŜe ta szczególna
35

arcydzieło

zgroza? U nas, zwłaszcza u nas? Wszak jesteśmy ludźmi tak do wszystkiego
przyzwyczajonymi. To właśnie jest straszne, Ŝe takie okropne sprawy przestały być dla nas
straszne! Zgroza powinna nas ogarniać na myśl o stępieniu naszej wraŜliwości, o naszym
przyzwyczajeniu do tego rodzaju spraw nie tylko na myśl o poszczególnej zbrodni tego czy
innego osobnika. Gdzie tkwią przyczyny naszej obojętności, naszego nieomal obojętnego
stosunku do takich spraw, do takich objawów epoki, zwiastujących nam niezbyt godną
pozazdroszczenia przyszłość? Czy w naszym cynizmie, we wczesnym wyczerpaniu umysłu i
wyobraźni naszej społeczności, tak jeszcze młodej, a tak juŜ zdecydowanie zniedołęŜniałej?
Czy w rozchwianych fundamentach naszego Ŝycia moralnego, czy teŜ w tym, Ŝe owych
fundamentów moralnych wcale moŜe nie ma? Nie rozstrzygam tych kwestii, ale niemniej są
one męczące i kaŜdy obywatel nie tylko powinien, ale obowiązany jest boleć nad nimi. Nasza
młoda, nieśmiała jeszcze prasa wyświadczyła juŜ jednak społeczeństwu niektóre przysługi,
albowiem bez niej nigdy byśmy się nie dowiedzieli o tych potwornościach rozkiełzanej woli i
moralnego upadku, o których nieustannie informuje na szpaltach swoich pism wszystkich
obywateli, nie tylko tych, którzy bywają na posiedzeniach nowych sądów, darowanych nam
za obecnego panowania. I cóŜ czytamy w prasie prawie codziennie? O, o takich rzeczach,
wobec których nawet dzisiejsza sprawa blednie i wydaje się pospolitą. Ale najwaŜniejsze, Ŝe
owa ogromna liczba spraw kryminalnych w Rosji świadczy o czymś powszechnym, o czymś,
co jest złem powszechnym, z czym, jako takim, trudno walczyć. Oto na przykład młody,
świetny oficer z wyŜszych sfer, który dopiero co rozpoczął Ŝycie i karierę, podle, po kryjomu,
bez najmniejszych wyrzutów sumienie zarzyna małego urzędniczka, po części swego byłego
dobroczyńcę, oraz jego słuŜącą, aby wykraść swój weksel i zarazem oszczędności ofiary:
„przydadzą się niby na wielkoświatowe przyjemności i dla kariery”. Po dokonaniu podwójnej
zbrodni odchodzi, podłoŜywszy swoim ofiarom poduszki pod głowy. Tam znowu młody
bohater, udekorowany krzyŜami za odwagę, jak zbój zabija na równej drodze matkę swego
dowódcy i dobroczyńcy i, umawiając się ze swymi kamratami, zapewnia ich, Ŝe „ona kocha
go jak rodzonego syna, więc zastosuje się do jego rad i nie pomyśli o środkach ostroŜności”.
MoŜe to potwór, ale teraz, w dzisiejszych czasach nie śmiem powiedzieć, Ŝe to wyjątkowy
potwór. Inny nie zarŜnie, ale pomyśli i poczuje to samo co tamten w głębi duszy jest równie
nieuczciwy jak tamten. Po cichu, sam na sam ze swoim sumieniem, zadawał sobie moŜe
pytanie: „Ale czymŜe jest koniec końców uczciwość i czy krew nie jest aby przesądem?”
Ktoś moŜe oburzy się tu na mnie i orzeknie, Ŝe jestem człowiekiem chorym, Ŝe cierpię na
histerię, Ŝe bredzę, przesadzam i spotwarzam. Niech tam, niech tam - i, wielki BoŜe, jakŜe
bym się cieszył, ja pierwszy, gdyby tak było w istocie! O, nie wierzcie mi, uwaŜajcie mnie za

zrzędę, ale zapamiętajcie sobie moje słowa: jeśli przynajmniej dziesiąta lub bodaj dwudziesta
część prawdy jest w moich słowach - to i ten fakt jest straszny! Spójrzcie, panowie, spójrzcie,
jak u nas młodzieŜ popełnia samobójstwa: o, bez Ŝadnych hamletowych pytań: „Co będzie
tam?” - bez śladu takich pytań, jak gdyby wiara w naszego ducha, we wszystko, co czeka nas
w Ŝyciu przyszłym, juŜ dawno zgniła w ich sercu, juŜ dawno została pogrzebana i zasypana
piaskiem. Spójrzcie w końcu na naszą rozpustę, na naszych lubieŜników. Fiodor Pawłowicz,
nieszczęsna ofiara toczącej się sprawy, wydaje się w zestawieniu z niektórymi z nich
niewinnym dzieciątkiem, a przecieŜ wszyscyśmy go znali, „on Ŝył śród nas...” Tak, psychologią rosyjskiej przestępczości zajmą się moŜe kiedyś najlepsze umysły, nasze i europejskie,
albowiem temat wart jest tego. Ale te studia odbędą się kiedyś, później, kiedy juŜ cały
tragiczny galimatias chwili obecnej będzie tylko wspomnieniem i moŜna go będzie badać
mądrzej, sprawiedliwiej, niŜbyśmy to zrobili my, ludzie tacy jak ja. Teraz zaś albo się
przeraŜamy, albo udajemy, Ŝe się przeraŜamy, a właściwie wręcz przeciwnie, smakujemy to
widowisko, jako amatorzy mocnych, niecodziennych wraŜeń, wstrząsających naszą cyniczną
leniwą bezczynność; albo wreszcie jak małe dzieci odpędzamy od siebie rękoma straszne
widma i chowamy głowę w poduszkę, póki trwa owa straszna zjawa, aby po chwili znowu
zapomnieć o niej śród zabaw i radości. Ale kiedyś i my przecie będziemy musieli rozpocząć
nowe Ŝycie trzeźwo i rozumnie, trzeba będzie kiedyś, abyśmy i my spojrzeli na siebie, jako na
społeczeństwo, trzeba przecie w końcu, abyśmy uświadomili sobie jakoś nasze Ŝycie
zbiorowe. Wielki pisarz minionej epoki, w epilogu największego swego dzieła,
przedstawiając całą Rosję w postaci rozpędzonej ku niewiadomym celom rosyjskiej trójki,
woła: „Ach, trójko, ptaku-trójko, kto ciebie wymyślił!” - i w dumnym zachwycie dodaje, Ŝe
przed pędzącą na łeb na szyję trójką usuwają się z szacunkiem wszystkie narody. Tak,
panowie, moŜe tak będzie, moŜe usuwać się będą z szacunkiem albo i nie, ale, moim
skromnym zdaniem, genialny artysta tak właśnie zakończył swoją ksiąŜkę albo w przystępie
dziecięco-naiwnego zacnego optymizmu, albo dlatego, Ŝe po prostu bał się ówczesnej
cenzury. Gdyby bowiem do jego trójki wprzęgnąć tylko jego własnych bohaterów,
Sobakiewiczów, Nozdriewów i Cziczikowów, to choćby miał najlepszego forysia, niedaleko
by zajechał! A to były dawne konie, cóŜ dopiero dzisiejsze, nie wytrzymują porówania...
Tu mowę Hipolita Kiryłowicza przerwano oklaskami. Liberalizm tych powiedzeń
przypadł do gustu publiczności. Co prawda oklasków było tak niewiele, Ŝe przewodniczący
nie uwaŜał nawet za stosowne wtrącić się i zagrozić „opróŜnieniem sali”, zaledwie surowo
spojrzał w stronę klakierów. Ale Hipolit Kiryłowicz nabrał otuchy: dotąd nie zbierał
oklasków! Tyle lat nie chciano człowieka słuchać, a tu nagle ma okazję wypowiedzieć się

wobec całej Rosji!
- W rzeczy samej - ciągnął dalej oskarŜyciel - czym jest owa rodzina Karamazowów,
która zasłuŜyła sobie nagle na taki smutny rozgłos? MoŜe cokolwiek przesadzam, ale zdaje
mi się, Ŝe w wizerunku tej rodzinki przewijają się jak gdyby wspólne zasadnicze pierwiastki
naszej współczesnej inteligencji - o, nie wszystkie pierwiastki, a i te, które są, znajdują się tu
w mikroskopijnych rozmiarach, „jak słońce w kropelce wody”, ale bądź co bądź znajdują się,
istnieją. Spójrzcie na tego nieszczęsnego, wyuzdanego i rozpustnego staruszka, tego „ojca rodziny”, który tak okropnie zakończył swój Ŝywot. Szlachcic rodowy rozpoczynający karierę
jako biedny rezydent, nagle przez niespodziewany oŜenek dochrapał się małego kapitaliku,
zrazu - lichy matacz i błazeński lizus z zarodkami zdolności umysłowych, wcale zresztą
niemałych, ale przede wszystkim lichwiarz. W miarę lat, właściwie mówiąc, w miarę
narastania kapitału podnosi głowę. Dawna nieśmiałość i lizusostwo znika, zostaje tylko
kostyczny i zły cynik, a takŜe lubieŜnik. Duchowa strona na wskroś zgniła, a Ŝądza Ŝycia
niezwykła. W końcu nie widzi nic w Ŝyciu poza rozkoszami lubieŜności i w tym duchu
poucza dzieci. Poczucia ojcowskich obowiązków - Ŝadnego. Śmieje się z tego, wychowuje
swoje potomstwo w czeladnej izbie, i rad jest, Ŝe się ich pozbywa. Nawet całkiem o nich
zapomina. Moralna zasada tego starca après moi le dèluge36. Wszystko, co jest sprzeczne z
pojęciem obywatela, najbardziej wrogie odosobnienie od społeczności: „Byleby tylko mnie
było dobrze, reszta świata moŜe się zawalić.” I dobrze mu, jest zupełnie zadowolony, pragnie
jeszcze przeŜyć tak dwadzieścia, trzydzieści lat. Oszukuje rodzonego syna i za jego własne
pieniądze, za pieniądze jego matki, których nie chce mu zwrócić, odbija mu, swemu synowi,
jego kochankę. Nie, nie chcę odstąpić obrony podsądnego wielce utalentowanemu obrońcy,
który przybył z Petersburga. Ja sam powiem prawdę, ja sam rozumiem tę sumę obrzydzenia,
którą ów ojciec napełnił serce swego syna. Ale dosyć, dosyć o tym nieszczęsnym starcu, on
juŜ dostał swoją zapłatę. Zapamiętajmy sobie jednak, Ŝe to ojciec i Ŝe to jeden ze
współczesnych ojców. Czy obraŜę społeczeństwo, jeśli powiem, Ŝe to nawet jeden z wielu
współczesnych ojców? Niestety, choć są tak liczni, nie okazują takiego cynizmu, bo są i lepiej
wychowani, i bardziej wykształceni, ale w istocie wyznają tę samą filozofię co zamordowany.
MoŜe jestem pesymistą, moŜe. Ale przecieŜ umówiliśmy się, Ŝe mi darujecie. Umówimy się z
góry: nie wierzcie mi, nie wierzcie, ja będę mówił, a wy mi nie wierzcie. Ale pozwólcie mi
się wypowiedzieć, zachowajcie w pamięci niektóre moje słowa. Więc jakieŜ są dzieci tego
starca, tego ojca rodziny? Jeden siedzi na ławie oskarŜonych, o nim będziemy mówić później.
O tamtych tylko wspomnę pobieŜnie. Starszy - to jeden ze współczesnych młodzieńców z
36

Po mnie choćby potop

pierwszorzędnym wykształceniem, z dosyć tęgim umysłem, ale w tym umyśle nie ma juŜ
wiary i ów umysł wiele, zbyt wiele rzeczy odczuwa i na zbyt wiele rzeczy działa rozkładowo,
na podobieństwo nieboszczyka ojca. Wszyscy go słyszeli, nasze sfery towarzyskie
przyjmowały go bardzo serdecznie. Nie ukrywał swoich poglądów, owszem nawet
przeciwnie, co ośmiela mnie zresztą do nieco zbyt szczerego wypowiedzenia się o nim,
oczywiście nie jako o osobie prywatnej, lecz jako o członku rodziny Karamazowów.
Zakończył tu wczoraj Ŝycie samobójstwem na przedmieściu pewien schorowany idiota,
wplątany w naszą sprawę, były słuŜący i moŜe nawet naturalny syn Fiodora Pawłowicza,
Smierdiakow. Opowiadał ze łzami histerii podczas śledztwa wstępnego, jak ów młody
Karamazow, Iwan Fiodorowicz, przeraził go swoim duchowym rozpasaniem: „Wszystko niby
jest dozwolone, wszystko na świecie, i odtąd nic juŜ nie moŜe być zakazane - oto czego mnie
uczył.” Zdaje się, Ŝe idiota na tej tezie ostatecznie zbzikował, chociaŜ oczywiście na jego stan
wpłynęła równieŜ padaczka i cała ta katastrofa. Ale ten idiota zrobił pewną bardzo a bardzo
ciekawą uwagę, godną nawet mądrzejszego obserwatora, oto czemu zacząłem mówić o nim.
„Kto z synów, rzekł, z charakteru jest najbardziej podobny do Fiodora Pawłowicza, to Iwan
Fiodorowicz!” Tą uwagą kończę charakterystykę, poniewaŜ względy delikatności nie pozwalają mi jej kontynuować. O, nie chcę wysnuwać z tego konkluzji i jak wrona wykrakać
młodemu Ŝyciu jedynie zagładę. Widzieliśmy jeszcze dziś, tu w tej sali, Ŝe bezpośrednia siła
prawdy Ŝyje jeszcze w jego młodym sercu, Ŝe niewiara i moralny cynizm, raczej otrzymane w
spadku niŜ nabyte w prawdziwej udręce myśli, jeszcze w nim doszczętnie nie zagłuszyły
uczuć braterskich. A teraz przypatrzmy się drugiemu synowi, o, to jeszcze młodzieniec
poboŜny i skromny, który, w przeciwieństwie do mrocznego, przegniłego światopoglądu
brata, chce się uczepić, przylepić, Ŝe tak powiem, do „pierwiastków narodowych”, do tego, co
w teoretycznych rozwaŜaniach niewielka część naszej myślącej inteligencji nazywa tym
mądrym słowem. Widzicie, panowie, „przylepił” się do monasteru; omal nie został mnichem.
Zdaje się, Ŝe w nim jednak nieświadomie i tak wcześnie znalazła wyraz ta nieśmiała
desperacja, z jaką wielu członków naszego biednego społeczeństwa, zląkłszy się cynizmu i
jego wyuzdania, a mylnie kładąc je na karb europejskiej cywilizacji, dopada, jak sami mówią,
„ziemi ojczystej”, rzucają się, Ŝe tak powiem, w macierzyńskie objęcia ziemi rodzinnej, jak
dzieci przeraŜone przywidzeniem, i u wyschniętej piersi znuŜonej macierzy pragną bodaj
tylko zasnąć spokojnie i nawet przespać całe Ŝycie, byleby nie widzieć przeraŜających
potworności. Ze swej strony Ŝyczę zacnemu i zdolnemu młodzieńcowi wszystkiego najlepszego, Ŝyczę mu, aby jego młoda i piękna dusza, aby jego dąŜenie do pierwiastków
narodowych, nie zmieniło się w przyszłości, jak to się często zdarza, pod względem

moralnym w mroczny mistycyzm, a pod względem społecznym w tępy szowinizm - dwie
cechy, groŜące narodowi jeszcze większym niebezpieczeństwem niŜ wczesny uwiąd wskutek
fałszywego rozumienia za darmo zdobytej europejskiej kultury, które stało się smutnym
udziałem jego starszego brata.
Za szowinizm i mistycyzm rozległo się znowu parę oklasków. Poniosło go to
oczywiście i Hipolit Kiryłowicz wypowiedział mnóstwo rzeczy, które nie miały nic wspólnego z właściwą sprawą, nie mówiąc juŜ o tym, Ŝe wywód jego był dosyć niejasny. Ale
zgorzkniały suchotnik chciał się za wszelką cenę bodaj raz w Ŝyciu wypowiedzieć. Mówiono
później u nas, Ŝe charakteryzując Iwana Fiodorowicza powodował się uczuciem
niedelikatnym, poniewaŜ ów raz czy dwa razy publicznie ośmieszył go w dysputach; Hipolit
Kiryłowicz korzystał teraz z okazji, aby się zemścić. Ale nie wiem, ile jest słuszności w tym
twierdzeniu. W kaŜdym razie wszystko to było tylko wstępem, po czym mowa nawiązała
bezpośrednio do procesu.
- Ale oto trzeci syn ojca współczesnej rodziny - ciągnął dalej Hipolit Kiryłowicz siedzi tu przed nami na ławie oskarŜonych. Przed nami są jego czyny, jego Ŝycie i sprawy:
nastąpił czas i wszystko wyszło na jaw. W przeciwieństwie do „europejskich” i „narodowych
pierwiastków” jego braci, on jak gdyby uosabia Rosję właściwą - o, nie całą, nie całą, i nie daj
BoŜe, aby całą! Jest więc w nim nasza Ruś, pachnie, czuje się ją, po prostu namacalnie,
macierz naszą. O, on jest otwarty i szczery, jest przedziwnym zespoleniem dobra i zła, jest
miłośnikiem wiedzy i Schillera, jednocześnie rozbija się po szynkach i wyrywa bródki swoim
pijanym koleŜkom. O, i on bywa dobry i piękny, ale tylko wtedy, kiedy mu jest dobrze i
pięknie. Owszem, jest nawet opanowany - właśnie opanowany - najszlachetniejszymi
ideałami, ale pod warunkiem, Ŝe moŜe je zdobyć bez wysiłku, Ŝe same spadną mu z nieba na
stół, i przede wszystkim za darmo, za darmo, Ŝeby nie płacić za nie. Strasznie nie lubi płacić,
za to bardzo lubi otrzymywać, i to w kaŜdym wypadku. O, dajcie mu wszelkie moŜliwe dary
Ŝycia (podkreślam: wszelkie moŜliwe, na niŜszą cenę się nie zgodzi), a zwłaszcza nie
sprzeciwiajcie się jego charakterowi, wówczas i on będzie mógł dowieść, Ŝe potrafi być dobry
i piękny. Nie jest chciwy, nie, ale jednak dajcie mu pieniędzy, duŜo, duŜo, jak najwięcej
pieniędzy, a zobaczycie, jak wielkodusznie, z jaką pogardą dla wstrętnej mamony potrafi
przetrwonić je w ciągu jednej szalonej hulanki. JeŜeli zaś nie dacie mu pieniędzy, to
przekonacie się, Ŝe potrafi je zdobyć, jeśli mu się bardzo zechce. Ale o tym później, we
właściwym czasie. Przede wszystkim stoi przed nami biedny, poniewierany chłopczyna, „bez
bucików biegający”, jak się wyraził nasz czcigody doktor, niestety, obcego pochodzenia!
Jeszcze raz powtarzam: nikomu nie odstępuję obrony podsądnego! Jestem oskarŜycielem, ale

jestem teŜ i obrońcą. Tak, i my jesteśmy ludźmi, i my potrafimy wziąć pod uwagę, Ŝe mogły
wpłynąć na jego charakter pierwsze wraŜenia dzieciństwa i rodzinnego gniazda. Ale oto
chłopak jest juŜ młodzieńcem, jest juŜ dorosłym człowiekiem, oficerem; za awantury i
wyzwanie na pojedynek wysyłają go do dalekiego pogranicznego miasteczka naszego
szczęśliwego kraju. Tam słuŜy i tam hula - oczywiście z właściwym sobie rozmachem. Ale
trzeba mu pieniędzy, pieniędzy przede wszystkim, i oto po długich sporach dobija z ojciem
targu, zgadza się zrzec ostatecznie wszelkich praw za sześć tysięcy, które wnet otrzymuje.
Proszę pamiętać, Ŝe dał dokument - i list ów zachował się - iŜ zrzeka się prawie wszelkich
praw do spadku po matce. W tym czasie spotyka się z młodą, szlachetną i inteligentną
dziewczyną. O, nie śmiem powtórzyć szczegółów, słyszeliście, panowie, sami: honor poświęcenie, przeto milknę. Obraz młodzieńca, lekkomyślnego i rozpustnego, który jednak
uszanował prawdziwą szlachetność i wzniosłą ideę, ukazał się nam na chwilę w świetle
niezwykle sympatycznym. Ale naraz w niedługim czasie odsłania się odwrotna strona
medalu. Znowu nie śmiem wdawać się w przypuszczenia i wstrzymam się od analizy,
dlaczego tak się stało. Były jednak po temu przyczyny. OtóŜ ta sama osoba, ale tonąc we
łzach długo tajonego oburzenia, oświadcza nam, Ŝe on, on sam, on pierwszy okazał jej
pogardę za nieostroŜny moŜe, ale wzniosły i szlachetny postępek. To on, narzeczony tej
dziewczyny, miał dla niej ów uśmiech szyderczy, który zniosłaby od wszystkich, tylko nie od
niego. Wiedząc juŜ, Ŝe ją zdradził (zdradził w przekonaniu, Ŝe ona musi juŜ wszystko znosić
od niego, nawet zdradę), wiedząc to, umyślnie proponuje mu trzy tysiące rubli i wyraźnie, aŜ
nazbyt wyraźnie daje do zrozumienia, Ŝe proponuje mu te pieniądze na zdradę. „No co,
przyjmiesz te pieniądze czy nie, czy będziesz aŜ tak cyniczny?” - mówi mu swoim
krytycznym i badawczym spojrzeniem. On patrzy na nią, rozumie dokładnie jej myśli
(przecieŜ sam się tu przyznał, Ŝe wszystko rozumiał) i niewątpliwie przywłaszcza sobie te
trzy tysiące i przepuszcza je w dwa dni ze swoją nową ukochaną! Czemu dać wiarę?
Pierwszej legendzie - uniesieniom wielkiej szlachetności, oddającej ostatnie pieniądze i
korzącej się przed cnotą, czy odwrotnej stronie medalu, tak szkaradnej? Zazwyczaj w Ŝyciu
bywa tak, Ŝe mając dwie przeciwne sobie rzeczy, szuka się prawdy pośrodku; w obecnym
wypadku reguła ta nie znajduje potwierdzenia. Prawdopodobnie w pierwszym wypadku był
szczerze szlachetny, a w drugim równie szczerze podły. Dlaczego? Dlatego Ŝe jest szeroką
naturą, karamazowowską - wszak do tego zmierzam - naturą, która mieści w sobie wszelkie
krańcowości i jednocześnie zdolna jest kontemplować obie otchłanie: otchłań wzniosłych
ideałów, otchłań nad nami, i otchłań pod nami, otchłań najniŜszego i cuchnącego upadku.
Przypomnijcie sobie błyskotliwą myśl, którą wypowiedział młody obserwator, głęboko i

blisko znający rodzinę Karamazowów, pan Rakitin: „Odczuwanie głębi upadku jest równie
niezbędne tym rozkiełzanym, niepowściągliwym naturom jak i odczuwanie wzniosłej
szlachetności” - i to prawda: właśnie potrzebna im jest ta nienaturalna mieszanina, potrzebna
stale i bez przerwy. Dwie otchłanie, jednocześnie dwie otchłanie, panowie - bez tego jest
nieszczęśliwy i niezadowolony, Ŝycie jego jest niepełne. Jest szeroki, szeroki jak cała nasza
„mateczka Rosja”, wszystko zmieści w sobie i ze wszystkim się zŜyje! A propos, panowie
przysięgli. Mówiliśmy o tych trzech tysiącach, pozwolę sobie na małą dygresję. Wyobraźcie
sobie tylko, Ŝe podsądny, mając taki charakter, otrzymawszy wówczas te trzy tysiące - i to za
cenę takiego wstydu, takiej hańby, takich najstraszniejszych poniŜeń - wyobraźcie sobie
tylko, Ŝe on tego samego dnia był zdolny odłoŜyć rzekomo połowę, zaszyć w woreczek i
przez cały miesiąc wytrwale nosić na szyi mimo wszystkich pokus i straszliwych potrzeb! Ani
podczas pijatyk w knajpach, ani wówczas, gdy wypadło mu pędzić za miasto, aby starać się o
pieniądze u Bóg wie kogo - pieniądze, które musiał mieć, aby uciec ze swoją ukochaną od
pokus rywala, swego ojca - nie śmie tknąć tego woreczka. Choćby po to, Ŝeby nie zostawiać
swojej ukochanej wobec pokus starca, o którego był tak zazdrosny, właśnie po to powinien
był rozpruć woreczek i zostać w domu nie odstępując swej ukochanej, oczekując tej chwili,
kiedy mu powie wreszcie: „Jestem twoja”, i wówczas uciec z nią jak najdalej od obecnego
fatalnego środowiska. Ale nie, nie tknął swego talizmanu, i to z jakiego powodu? Pierwotny
powód był właśnie ten, Ŝe gdy usłyszy: „Jestem twoja, wywieź mnie, dokąd chcesz” - Ŝeby
miał za co ją wywieźć. Ale ten pierwszy powód, jak sam mówił, zbladł wobec drugiego. Póki
niby mam na sobie te pieniądze, „jestem łajdakiem, lecz nie złodziejem”, zawsze bowiem
mogę iść do skrzywdzonej narzeczonej, zwrócić jej połowę oszukańczo przywłaszczonych
pieniędzy i powiedzieć: „Widzisz, przehulałem połowę twoich pieniędzy i dowiodłem, Ŝe
jestem słabym i niemoralnym człowiekiem, a jeŜeli chcesz, to i łajdakiem (uŜywam słów
podsądnego), ale chociaŜ jestem łajdakiem, nie jestem złodziejem, bo gdybym był złodziejem,
nie zwróciłbym ci połowy tych pieniędzy, gdzie tam, przywłaszczyłbym ją sobie, tak jak i
tamtą połowę.” Zdumiewające wyjaśnienie faktu! Ten sam szalony, ale słaby człowiek, który
nie mógł się przeciwstawić pokusie przyjęcia trzech tysięcy rubli - ten sam człowiek odczuwa
w sobie naraz taką stoicką stanowczość i nosi w woreczku na szyi tysiące rubli, nie śmiejąc
ich dotknąć! Czy wiąŜe się to w jakiś sposób z analizowanym przez nas charakterem?
Bynajmniej. I pozwolę sobie opowiedzieć wam, jak by postąpił w takim wypadku prawdziwy
Dymitr Karamazow, gdyby nawet zdecydował się istotnie zaszyć pieniądze w woreczku. Przy
pierwszej pokusie - no, choćby po to, aby jakoś ubawić swoją nową ukochaną, z którą juŜ
przehulał połowę tych pieniędzy - zerwałby z szyi woreczek i wyjął, no, powiedzmy, za

pierwszym razem bodaj sto rubli - czyŜ bowiem trzeba koniecznie odnieść połowę, to znaczy
tysiąc pięćset, przecie wystarczy zwrócić tysiąc czterysta rubli, przecie to na jedno wyjdzie:
„Łajdak, ale nie złodziej, bo bądź co bądź tysiąc czterysta zwrócił, złodziej zaś wszystko by
zabrał i nic by nie zwrócił.” Potem, po jakimś czasie, znowu by rozpruł woreczek i znowu
wyjął drugą setkę, potem trzecią, czwartą i najpóźniej pod koniec miesiąca wyjąłby
przedostatnią setkę: bo jak jedną setkę zwrócę, ot przecie zawsze będzie to: „Łajdak, ale nie
złodziej. Dwadzieścia dziewięć setek przehulał, a jednak ostatnią zwrócił, złodziej i tego by
nie zwrócił.” I na koniec, przehulawszy tę przedostatnią, spojrzałby na ostatnią setkę:
„PrzecieŜ naprawdę nie warto odnosić tej setki, przehulam i tę!” Oto jak by postąpił
prawdziwy Dymitr Karamazow, o ile go znam! Legenda zaś o woreczku najzupełniej przeczy
rzeczywistości. Wszystko moŜna przypuścić, tylko nie to. Ale do tego jeszcze wrócimy.
Następnie Hipolit Kiryłowicz po kolei wyłoŜył wszystko, co było wiadomo o
majątkowych kłótniach i rodzinnych stosunkach ojca z synem, i doszedł raz jeszcze do
wniosku, Ŝe według posiadanych danych, absolutnie nie da się ustalić w tej sprawie podziału
majątku i kto komu jest winien. Po czym wracając do owych trzech tysięcy, które stały się
idee fixe Miti, wspomniał o ekspertyzie lekarskiej.
VII
PRZEGLĄD HISTORYCZNY
- Ekspertyza lekarska starała się nam dowieść, Ŝe podsądny jest niepoczytalny, Ŝe jest
chorobliwym maniakiem. Twierdzę stanowczo, Ŝe jest zupełnie zdrów na umyśle i Ŝe to
gorzej dla niego: bo gdyby był pomieszany, moŜe działałby o wiele rozsądniej. Co do tego, Ŝe
jest maniakiem, to byłbym się bodaj zgodził, ale tylko pod jednym względem, na który
zresztą ekspertyza wskazywała, mianowicie gdy chodzi o te trzy tysiące, nie dopłacone mu
jakoby przez ojca. Niemniej moŜe łatwo byłoby znaleźć o wiele bliŜszy punkt widzenia, by
wyjaśnić jego nienormalny stosunek do tych pieniędzy, nie uciekając się do tworzenia hipotez
o jego skłonności do obłędu. Z drugiej strony, godzę się całkowicie z opinią młodego lekarza,
który uznał, Ŝe podsądny był i jest zupełnie normalny pod względem umysłowym, Ŝe był tylko wówczas szczególnie rozdraŜniony i zirytowany. O to właśnie chodzi: nie owe trzy
tysiące, nie pieniądze były właściwą przyczyną nieustannej i wściekłej irytacji, bo przyczyna
była inna. Przyczyna ta - to zazdrość!
Tu Hipolit Kiryłowicz szeroko nakreślił obraz fatalnej namiętności podsądnego do
Gruszeńki. Zaczął od momentu, kiedy „podsądny” udał się do „młodej osoby”, Ŝeby „ją

pobić”, jak się sam wyraził - wyjaśnił Hipolit Kiryłowicz - ale zamiast ją pobić, został u jej
nóg; oto początek owej miłości. Jednocześnie zauwaŜa tę osobę stary ojciec podsądnego fatalny i dziwny zbieg okoliczności, albowiem dwa serca zapłonęły jednocześnie, chociaŜ
poprzednio jeden i drugi znał i widywał tę osobę, a zapłonęły z całym rozpasaniem
karamazowowskiej namiętności. Tu mamy jej własne wyznanie: „Ja, mówiła, drwiłam z
jednego i z drugiego.” Tak, zachciało jej się nagle zadrwić z jednego i z drugiego: dawniej nie
chciało się, a tu naraz wpadło jej to na myśl, i skończyło się na tym, Ŝe obaj padli przed nią,
zwycięŜeni. Starzec, który ubóstwiał pieniądze, przygotował trzy tysiące na to, Ŝeby tylko go
odwiedziła, a i wkrótce był doprowadzony do takiego stanu, Ŝe uwaŜałby za szczęście, gdyby
mógł złoŜyć u jej nóg swoje nazwisko i majątek, byleby tylko zechciała zostać jego ślubną
Ŝoną. Na to mamy niezbite dowody. Co się tyczy podsądnego, to jego tragedia jest jasna,
wyraźnie zarysowuje się przed nami. Taka to była „zabawa” tej młodej osoby.
Nieszczęsnemu młodzieńcowi owa kusicielka nie dawała nawet nadziei, bo nadzieję,
prawdziwą nadzieję darowano mu dopiero w ostatniej chwili, gdy, klęcząc przed
dręczycielką, wyciągał ku niej ręce zbroczone krwią ojca i rywala: w tej pozycji właśnie go
aresztowano. „Mnie, mnie razem z nim wyślijcie na katorgę, ja go do tego doprowadziłam, ja
najbardziej zawiniłam!” - wołała ta kobieta w szczerej skrusze, wówczas właśnie, gdy go
aresztowano. Utalentowany młodzieniec, który zamierza opisać tę sprawę - wspomniany tu
juŜ przeze mnie pan Rakitin - w paru zwięzłych i charakterystycznych zdaniach tak określa
charakter tej bohaterki: „Rozczarowanie w zaraniu młodości i upadek, zdrada, otumanienie
narzeczonego, który ją uwiódł i porzucił, potem ubóstwo, przekleństwo uczciwej rodziny i na
koniec opieka bogatego starca, którego zresztą i dotąd nazywa swoim dobroczyńcą. Młode
serce, w którym tkwiło moŜe niejedno dobre ziarno, zacięło się w gniewie zbyt wcześnie.
Ukształtował się charakter wyrachowany, zamiłowany w ciułaniu pieniędzy. Ukształtowała
się szyderczość i mściwość względem otoczenia.” Po tej charakterystyce nietrudno
zrozumieć, Ŝe mogła drwić z jednego i drugiego jedynie dla zabawy, dla złośliwej zabawy. I
oto w tym miesiącu - w miesiącu beznadziejnej miłości, upadków moralnych, zdrady narzeczonej, przywłaszczenia nie swoich, zaufanych mu pieniędzy - podsądny oprócz tego
wszystkiego dochodzi do nieprzytomnego rozwścieczenia pod wpływem nieustannej
zazdrości, i to o kogo? O własnego ojca! Co więcej, szalony starzec wzywa do siebie i stara
się zwabić przedmiot swej namiętności - stara się tymi właśnie trzema tysiącami, które syn
jego uwaŜa za swoje własne, odziedziczone po matce, które wymawia ojcu. Tak, rozumiem,
godzę się z tym, Ŝe cięŜko mu było znieść to wszystko! Tu nietrudno było nawet o manię. Nie
o pieniądze jednak chodziło, ale o to, Ŝe tymi właśnie pieniędzmi, z takim wstrętnym

cynizmem niszczono jego szczęście!
Następnie Hipolit Kiryłowicz zaczął opisywać, jak stopniowo w podsądnym rodzi się
myśl ojcobójstwa, przy czym popierał swoje domysły faktami.
- Zrazu krzyczy tylko po knajpach - i to przez cały miesiąc. O, lubi obcować z ludźmi i
od razu wykładać im wszystkie nawet najniebezpieczniejsze i najbardziej piekielne pomysły,
lubi dzielić się swoimi myślami z ludźmi i nie wiadomo dlaczego wymaga, aby ci ludzie
odpowiadali mu sympatią, przejmowali się jego troskami i obawami, potakiwali mu i nie
sprzeciwiali się jego popędom, gdyŜ inaczej rozwali knajpę. (Tu nastąpiła anegdota o
sztabskapitanie Sniegirowie.) Ci, którzy widzieli i słyszeli podsądnego w ostatnim miesiącu,
poczuli wreszcie, Ŝe taka pasja nie ograniczy się chyba do pogróŜek i krzyków, Ŝe w końcu
wyładuje się naprawdę w czynie. (W tym miejscu prokurator opisał spotkanie rodzinne w
monasterze, rozmowy z Aloszą i szkaradną scenę w domu Fiodora Pawłowicza, kiedy to
podsądny wtargnął do ojca podczas obiadu.) Ani myślę upierać się przy tym twierdzeniu mówił Hipolit Kiryłowicz - jakoby jeszcze przed tą sceną podsądny miał świadomy zamiar
rozstrzygnąć spór z ojcem przez zabójstwo. Ale nie ulega wątpliwości, Ŝe myśl ta nieraz go
juŜ kusiła, Ŝe zastanawiał się nad nią w sposób metodyczny; na to mamy fakty, świadków i
własne jego zeznania. Przyznam się, panowie przysięgli - dodał Hipolit Kiryłowicz - Ŝe nawet
do dnia dzisiejszego wahałem się, czy oskarŜać podsądnego o dokonanie tej zbrodni z
premedytacją. Byłem absolutnie przekonany, Ŝe świadomość jego wiele razy z góry juŜ
kontemplowała fatalny moment, ale tylko kontemplowała, tylko wyobraŜała sobie moŜliwość,
nie określając jeszcze terminu wykonania i okoliczności. Wahałem się do dnia dzisiejszego,
aŜ do chwili, gdy panna Wierchowcew przedłoŜyła nam ów fatalny dokument. Samiście,
panowie, słyszeli jej okrzyk: „To plan, to program morderstwa!” - oto jak określiła
nieszczęsny „pijacki” list nieszczęsnego podsądnego. I zaiste list ten świadczy o programie i
premedytacji. Napisano go dwa dni przed dokonaniem zbrodni - wiemy więc teraz z całą
pewnością: dwa dni przed wykonaniem swego straszliwego zamysłu podsądny zaręczył
przysięgą, Ŝe jeŜeli do jutra nie wydobędzie pieniędzy, zabije ojca, aby zrabować pieniądze
spod poduszki, pieniądze „w kopercie z czerwoną wstąŜeczką, byleby tylko Iwan wyjechał”.
Słyszycie, panowie: byleby tylko Iwan wyjechał - zatem wszystko juŜ obmyślone, okoliczności zwaŜone. I cóŜ: wszystko potem stało się jota w jotę według listu! Premedytacja
zatem jest bezwzględnie stwierdzona, zbrodnia moŜe być dokonana w celu grabieŜy, i to jest
zapowiedziane, napisane i podpisane. Podsądny nie wypiera się podpisu. Powie kto: napisał,
bo był pijany. Ale owszem, tym lepiej: będąc pijanym, napisał to, co obmyślił na trzeźwo.
Gdyby nie obmyślał na trzeźwo, nie napisałby po pijanemu. MoŜe teŜ powie kto: po cóŜ by

więc krzyczał o swoich zamiarach w restauracji? Kto świadomie zamierza popełnić zbrodnię,
ten milczy i nic nikomu nie zdradza. To prawda, ile krzyczał i rozgłaszał wtedy, kiedy nie
było jeszcze planu i premedytacji, kiedy zaledwie kiełkowało pragnienie, kiedy dojrzewał
zamysł. A potem mniej krzyczał. Tego wieczoru, kiedy po pijanemu napisał ten list w
„Stołecznym Grodzie”, był nawet wyjątkowo mrukliwy, nie grał w bilard, stronił od
towarzystwa, z nikim nie rozmawiał, spędził tylko z miejsca jednego subiekta, ale i to raczej
mimo woli, z przyzwyczajenia, bo jakŜe być w knajpie i nie wszcząć skandalu! Oczywiście,
gdy uplanował zbrodnię, wtedy zdał sobie najpewniej sprawę, Ŝe nie trzeba było tyle mówić i
tak zapowiadać zamyślonego przestępstwa i Ŝe tyle o tym krzycząc, sam siebie poniekąd
wydał. Ale cóŜ, stało się, nie cofnie przecieŜ pogróŜek, a wreszcie zawsze dla niego jakoś los
był łaskawy, więc i teraz nie zawiedzie. Tak, liczył na swą gwiazdę, panowie! Muszę jednak
zaznaczyć, Ŝe zadawał sobie wiele trudu, aby uniknąć fatalnego czynu, Ŝe robił, co mógł, aby
nie dopuścić się zbrodni. „Jutro będę się starał wydostać od ludzi - pisze swoim osobliwym
stylem - a jak ludzie nie dadzą, poleje się krew.” Tak, pisał to po pijanemu, ale na trzeźwo
urzeczywistnił zapowiedź!
W tym miejscu Hipolit Kiryłowicz szczegółowo opisał zabiegi Miti w celu wydobycia
owych fatalnych trzech tysięcy. Opowiedział więc jego przejścia u Samsonowa, podróŜ do
Legawego - popierając swe słowa dokumentami. „Zmęczony, wyśmiany, głodny,
sprzedawszy zegarek, aby mieć na podróŜ (a przecieŜ miał rzekomo przy sobie półtora tysiąca
rubli - rzekomo!), udręczony zazdrością o zostawiony w mieście obiekt swej miłości, podejrzewając, Ŝe podczas jego nieobecności ukochana kobieta pójdzie do Fiodora Pawłowicza
- wraca wreszcie do miasta. Dzięki Bogu! nie była u Fiodora Pawłowicza. Sam ją następnie
odprowadza do protektora Samsonowa. (Rzecz dziwna, o Samsonowa nie jest zazdrosny nader charakterystyczny rys psychologiczny!) Następnie pędzi na swój punkt obserwacyjny
„na tyłach ogrodu” i tam, tam dowiaduje się, Ŝe Smierdiakow dostał ataku padaczki, Ŝe drugi
słuŜący chory - teren pusty, a „znaki” są mu znane. Co za pokusa! A jednak wzdraga się; idzie
najpierw do wielce szanownej obywatelki naszego miasta, pani Chochłakow. Dawno juŜ
śledząc ze współczuciem jego los, pani owa daje mu arcyrozsądną radę: zaprzestać hulanek,
rzucić tę szkaradną miłość, to bezsensowne włóczenie się po knajpach, bezpłodne
marnotrawienie młodych sił i jechać na Syberię do kopalni złota: „Tam znajdzie pan upust dla
swych kipiących sił, dla romantycznego charakteru, Ŝądnego przygód.”
Opisawszy przebieg rozmowy i dalsze fakty, opisawszy, jak podsądny dowiedział się
raptem, Ŝe Gruszeńka wcale nie była u Samsonowa, opisawszy bezprzytomną wściekłość
nieszczęsnego, zadręczonego nerwami zazdrośnika na myśl o tym, Ŝe ukochana oszukała go i

jest teraz u Fiodora Pawłowicza - opowiedziawszy wszystko, Hipolit Kiryłowicz zakończył,
zwracając uwagę na fatalne znaczenie tego wypadku:
- Gdyby słuŜąca zdąŜyła mu powiedzieć, Ŝe jego ukochana jest w Mokrem ze swoim
„dawnym” - nie byłoby doszło do tego wszystkiego. Ale słuŜąca struchlała, przysięgła, Ŝe o
niczym nie wie, i jeŜeli podsądny nie zabił jej na miejscu, to dlatego tylko, Ŝe pilno mu było
odszukać zdrajczynię. Ale zwróćcie, panowie, uwagę na jedno, jakkolwiek nie wiedział, co
się z nim dzieje, porwał jednak miedziany, tłuczek z moździerza. Po co właśnie tłuczek,
dlaczego nie co innego? Dlatego Ŝe skoro przez cały miesiąc oswajał się z myślą o zbrodni,
to, rozumie się, na widok pierwszej lepszej stosownej rzeczy chwyta ją jako narzędzie
zbrodni. śe tego rodzaju rzeczą moŜna się posługiwać jako narzędziem zbrodni - o tym
myślał juŜ od miesiąca. I dlatego tak raptownie i zdecydowanie uznał tłuczek za odpowiednie
narzędzie zbrodni! A więc nie zupełnie znów bezwiednie, nie zupełnie mimo woli chwycił ów
fatalny tłuczek. I oto jest w ogrodzie ojcowskim - teren pusty, świadków nie ma, głęboka noc,
mrok i zazdrość. Myśl, Ŝe ona tu jest z rywalem, w objęciach rywala, Ŝe moŜe kpi sobie w tej
chwili z niego, z Dymitra, doprowadza go do szaleństwa. I nie tylko myśl, podejrzenie,
oszukaństwo jest oczywiste, jawne - ona jest tu, w tym oświetlonym pokoju, za tymi
zasłonami; i oto nieszczęsny człowiek podkrada się do okna, zagląda w nie z szacunkiem,
przykładnie uspokaja się i rozsądnie odchodzi, roztropnie, rozwaŜnie, byle dalej od pokusy,
byle się co złego nie wydarzyło - i nam chcą to mówić, nam znającym charakter podsądnego,
wiedzącym, w jakim był stanie, znanym nam z faktów, i co najwaŜniejsze, świadom znaków,
które mu dawały dostęp do domu!
Tu, wspomniawszy o „znakach”, Hipolit Kiryłowicz przerwał na chwilę swoje
oskarŜenie i uznał za stosowne obszerniej pomówić o Smierdiakowie, aby juŜ ostatecznie
wyczerpać cały ów epizod z posądzeniem Smierdiakowa o zabójstwo i przekreślić go
całkowicie. Mówił zaś o tym bardzo obszernie i wszyscy zrozumieli, Ŝe mimo swej całej
pogardy dla takiego przypuszczenia, bynajmniej go nie lekcewaŜy.
VIII
TRAKTAT O SMIERDIAKOWIE
- Po pierwsze, jak powstała moŜliwość takiego podejrzenia? - zaczął Hipolit
Kiryłowicz. - To podsądny zawołał pierwszy, Ŝe zabił Smierdiakow; było to wtedy, kiedy go
aresztowano, ale od ówczesnego okrzyku aŜ do tej chwili nie poparł ani jednym faktem swego
oskarŜenia. Nie tylko faktem, ale nawet jakimkolwiek prawdopodobnym, zgodnym z ludzkim

rozsądkiem cieniem faktu. Następnie potwierdzają to posądzenie tylko trzy osoby: obaj bracia
oskarŜonego i panna Swietłow. Ale starszy brat podsądnego rzucił to podejrzenie dopiero
dziś, w chorobie, w stanie niewątpliwej maligny, przedtem zaś przez całe dwa miesiące, jak
nam dobrze wiadomo, całkowicie podzielał powszechną opinię o winie swego brata i ani
myślał szukać innych sprawców. Ale do tego jeszcze wrócimy. Młodszy brat podsądnego
oświadczył nam przed chwilą, Ŝe nie ma Ŝadnych faktów na potwierdzenie swej hipotezy,
Ŝadnych, bodaj najmniejszych, Ŝe opiera się jedynie na domysłach brata i na „wyrazie jego
twarzy” - tak, ten kolosalny dowód był dwukrotnie podany przez brata podsądnego. Panna
Swietłow wyraziła się jeszcze mocniej: „Wierzcie w to, co wam mówi podsądny, to nie taki
człowiek, aby kłamał.” Oto i wszystkie faktyczne dowody winy Smierdiakowa, dowody
podane przez te trzy osoby, bardzo zainteresowane w losie podsądnego. A jednak posądzenie
Smierdiakowa utrzymało się jakoś dotychczas - czy moŜna to zrozumieć, czy moŜna temu dać
wiarę?
Tu Hipolit Kiryłowicz uznał za stosowne określić z grubsza charakter nieboszczyka
Smierdiakowa, który „zakończył Ŝycie w przystępie obłędu i furii”. Scharakteryzował go więc
jako człowieka upośledzonego pod względem umysłowym, głuptasa, który chwyciwszy nieco
mętnego wykształcenia, w końcu nawet zbzikował pod wpływem przerastających jego siły
umysłowe idei filozoficznych, przeraził się teŜ współczesnej doktryny o obowiązku,
pokazanej mu praktycznie a wyczerpująco w rozwiązłym Ŝyciu nieboszczyka pana, a moŜe i
ojca jego, Fiodora Pawłowicza, a teoretycznie - w dziwnych filozoficznych gawędach ze
starszym synem swego pana, Iwanem Fiodorowiczem, który chętnie pozwalał sobie na te
dystrakcje, zapewne z nudów, a moŜe z inklinacji do szyderstwa, dla którego nie znajdował
wówczas lepszego zastosowania.
- Smierdiakow sam mi opowiadał o swoim nastroju w ostatnich dniach pobytu w
domu swego pana - wyjaśnił Hipolit Kiryłowicz - ale i inni o tym świadczą: podsądny, brat
jego i nawet słuŜący Grzegorz, tzn. wszyscy ci, którzy powinni byli znać Smierdiakowa
bardzo dobrze. Przygnębiony swą chorobą, Smierdiakow był tchórzliwy jak kura. „Padał mi
do nóg i całował po nogach - powiedział nam podsądny w chwili, gdy jeszcze nie zdawał
sobie sprawy, Ŝe jest dla niego w pewnej mierze niekorzystne takie zeznanie. - To
epileptyczna kura” - wyraŜał się o Smierdiakowie swoim osobliwym stylem. I oto podsądny,
jak sam zeznaje, obiera go sobie na powiernika i tak go straszy, Ŝe biedny lokaj godzi się
wreszcie zostać donosicielem i zawiadamiać go o wszystkim, co się dzieje w domu ojca. W
tym charakterze szpiega domowego zdradza swego pana, powiadamia podsądnego o kopercie
z pieniędzmi i o znakach, które dają dostęp do domu - i zresztą czyŜ mógł go nie

powiadomić? „Zakatrupiłby mnie, wiedziałem, Ŝe zakatrupiłby mnie - powiada na śledztwie,
trzęsąc się jeszcze i drŜąc, mimo Ŝe dręczyciel jego był juŜ w kajdanach i nie mógł się na nim
zemścić. - Podejrzewał mnie w kaŜdej chwilce, więc w strachu będąc wielkim, Ŝeby tylko
gniew jego przebłagać, opowiadałem mu wszelką faktycznie tajemnicę, Ŝeby wiedział, jak
jestem mu wierny, i Ŝeby mnie nie zabił. - Oto jego własne słowa, jak je sobie zapisałem i
zapamiętałem. - Jak krzyknie na mnie, to mi się kolana same uginają i do nóg mu padam.”
Będąc jednak wysoce uczciwym z natury człowiekiem - nawiasem mówiąc, tą uczciwością
pozyskał zaufanie swego pana - nieszczęsny Smierdiakow prawdopodobnie odczuwał
straszne wyrzuty sumienia, Ŝe zdradza swego dobroczyńcę, którego nawet kochał, często bez
Ŝadnej podstawy, przesadzając i rojąc sobie imaginowane winy i zbrodnie; takie objawy przy
padaczcie potwierdzają najlepsi psychiatrzy. I taki oto terroryzowany osobnik staje się
istotnie winnym przestępstwa wskutek swej słabości. Prócz tego widział i przeczuwał, Ŝe
sprawy biorą dlań zły obrót. Kiedy starszy syn Fiodora Pawłowicza, Iwan Fiodorowicz, przed
samą katastrofą wyjeŜdŜał do Moskwy, Smierdiakow błagał go, aby został, nie śmiejąc
zresztą przez tchórzostwo wypowiedzieć swych obaw stanowczo i bez osłonek. Czynił tylko
aluzje, nie dziw, Ŝe go nie zrozumiano. Trzeba wiedzieć, Ŝe Iwana Fiodorowicza
Smierdiakow uwaŜał jakby za swego obrońcę, za gwarancję bezpieczeństwa. Przypomnijcie
sobie zresztą, panowie, wyraŜenie w „pijackim” liście Dymitra Fiodorowicza: „Zabiję
starego, byleby tylko Iwan wyjechał” - a zatem obecność Iwana Fiodorowicza w domu była
dla wszystkich niejako gwarancją spokoju i porządku. I oto Iwan Fiodorowicz wyjeŜdŜa, a
Smierdiakow natychmiast w niespełna godzinę po wyjeździe panicza pada raŜony atakiem
epilepsji. Ale to zupełnie zrozumiałe. Muszę tu zauwaŜyć, Ŝe Smierdiakow, nękany trwogą i
swego rodzaju desperacją, szczególnie ostatnimi dniami miewał jakieś niejasne przeczucia
zbliŜającego się ataku. Zawsze bowiem w chwilach moralnego napięcia i wstrząsu nawiedzała
go ta straszliwa choroba. Rzecz jasna, niepodobna z góry przewidzieć dnia ani godziny ataku,
ale nie ulega wątpliwości, Ŝe kaŜdy epileptyk moŜe zawczasu odczuwać jakaś predyspozycję.
Tyle mówi medycyna. I oto gdy tylko Iwan Fiodorowicz wyjechał, Smierdiakow, silnie
odczuwając swoje, Ŝe tak powiem, osierocenie, swą bezbronność, schodzi do piwnicy,
schodzi na dół po schodach i myśli: „Dostanę czy nie dostanę ataku, a co będzie, jeŜeli za
chwilę dostanę?” I właśnie z powodu tych myśli, tych wątpliwości, tych pytań chwyta go za
gardło spazm, zawsze poprzedzający padaczkę, i, nieszczęsny, tracąc przytomność, spada na
dno piwnicy. I w tej zupełnie naturalnej przypadkowości niektórzy chcą się dopatrzeć jakiejś
wskazówki, jakiejś aluzji, dowodu na to, Ŝe Smierdiakow symulował chorobę! JeŜeli nawet
symulował, to proszę mi powiedzieć, po co? W jakim celu, z jakiego wyrachowania? Dajmy

pokój medycynie: nauka niby to zmyśla, nauka myli się, lekarze nie potrafili odróŜnić
prawdziwej choroby od symulacji - przypuśćmy, niech i tak będzie, ale proszę mi
odpowiedzieć w końcu na pytanie: po co miał symulować chorobę? Czy po to, aby, nosząc się
z występnym zamiarem, zawczasu ściągnąć na siebie uwagę albo troskliwość wszystkich
domowników? Zwróćcie uwagę, panowie, Ŝe w domu Fiodora Pawłowicza owej nocy było
pięć osób: przede wszystkim sam Fiodor Pawłowicz - ale ten się przecie sam nie zabił, to
oczywiste; drugi to słuŜący jego, Grzegorz, ale ten równieŜ omal nie postradał Ŝycia; trzecia
osoba to Ŝona Grzegorza, Marfa Ignatiewna, ale wstyd nawet pomyśleć o niej jako o sprawczyni morderstwa. Zostają więc dwaj ludzie: podsądny i Smierdiakow. Ale poniewaŜ
podsądny zapewnia, Ŝe to nie on, więc z tego wynika, Ŝe powinien był zabić Smierdiakow,
innego wyjścia nie ma, bo nikogo innego się nie znajdzie. Oto jak powstał ten „przemyślny” i
cięŜki zarzut w stosunku do nieszczęsnego, wczoraj zmarłego z własnej ręki idioty! I powstał
tylko dlatego, Ŝe przecie niepodobna wymyślić innego zabójcy! Gdyby istniał chociaŜ cień,
chociaŜ jakaś najmniejsza moŜliwość oskarŜenia jeszcze kogoś, kogoś szóstego, jestem
przekonany, Ŝe nawet sam podsądny wstydziłby się oskarŜyć Smierdiakowa i oskarŜyłby tę
szóstą osobę, albowiem posądzenie Smierdiakowa o tę zbrodnię jest wierutnym nonsensem.
Panowie przysięgli, dajmy pokój psychologii, dajmy pokój medycynie, nie liczmy się nawet z
logiką, liczmy się tylko z faktami i zobaczymy, co nam mówią fakty. Zabił Smierdiakow, ale
jak? Sam czy w zmowie z podsądnym? Zastanówmy się najpierw nad pierwszą hipotezą,
mianowicie, Ŝe Smierdiakow zabił z własnego popędu. Oczywiście, jeŜeli zabił, to z jakiegoś
powodu, gwoli jakiejś korzyści. WszakŜe nie mając absolutnie Ŝadnych takiego rodzaju
pobudek do zbrodni, jakie ma podsądny, a więc nienawiści, zazdrości itd., Smierdiakow mógł
się dopuścić tego morderstwa jedynie w celu grabieŜy, jedynie w celu przywłaszczenia sobie
tych trzech tysięcy, które w jego obecności jego pan włoŜył do koperty. I oto, juŜ nosząc się z
tym zbrodniczym zamiarem, wtajemnicza drugą osobę - w dodatku w najwyŜszym stopniu
zainteresowaną, mianowicie samego podsądnego - we wszystkie okoliczności dotyczące tej
koperty i w system znaków: więc gdzie leŜy koperta, jaki na niej napis, jaką wstąŜeczką
przewiązana, a najwaŜniejsza, jakie są te „znaki”, które umoŜliwiają wstęp do mieszkania. I
po co, po co to mówi, czy aby po to, Ŝeby siebie zdradzić? A moŜe, Ŝeby znaleźć rywala,
który sam zechce włamać się i wejść w posiadanie tej koperty? Tak, odpowiedzą mi
niektórzy, ale przecieŜ uczynił to ze strachu. Lecz jakŜe to: człowiek, który snuje tak
odwaŜnie bestialskie myśli i który je potem wykonuje, taki człowiek byłby wtajemniczał w
sekrety, które on jeden tylko zna na całym świecie i których nikt by się nigdy nie domyślił?
O, nie, jakkolwiek tchórzliwy byłby ów człowiek, który by powziął takie zamiary, nigdy by

nikomu słówka nie pisnął o kopercie i o znakach, bo przecieŜ, mówiąc o tym, byłby się
przede wszystkim zdradził. Specjalnie by co innego wymyślił, na poczekaniu nakłamał,
gdyby juŜ go bardzo przycisnęli, a o tym aniby pisnął. Wręcz przeciwnie, powtarzam znowu:
gdyby był nikomu nie mówił przynajmniej o pieniądzach, a potem zabił i przywłaszczył sobie
te pieniądze, nikt na całym świecie nie mógłby go posądzić o zabójstwo w celach grabieŜy, bo
przecieŜ nikt prócz niego nie widział tych trzech tysięcy i nikt o nich nie wiedział. Gdyby go
oskarŜono, to nie o grabieŜ, lecz o co innego. Ale poniewaŜ motywów takich nikt nie mógłby
podać, poniewaŜ wszyscy właśnie wiedzieli, Ŝe zamordowany bardzo lubił Smierdiakowa, Ŝe
mu ufał, to rzecz jasna, podejrzenie padłoby nie na niego, lecz na tego, który miał jakieś
motywy, który sam rozgłaszał wszędzie, Ŝe ma te motywy, który ich nie ukrywał pod korcem,
wszystkim mówił, słowem, podejrzenie tak czy owak padłoby na Dymitra Fiodorowicza, syna
zamordowanego. Smierdiakow zabiłby i ograbił, lecz oskarŜyliby syna - przecieŜ
Smierdiakowowi byłoby to na rękę? I otóŜ właśnie tego syna Dymitra Smierdiakow,
zamyślając zabójstwo, wtajemnicza w sekret koperty, znaków - jakie to logiczne, jakie
oczywiste! Nastaje dzień zamierzonego morderstwa i oto Smierdiakow spada na dno piwnicy,
symuluje atak padaczki, i po co, po co? Oczywiście po to, aby, po pierwsze, słuŜący
Grzegorz, który postanowił właśnie rozpocząć swoją kurację, odłoŜył ją do stosowniejszej
chwili, bo przecieŜ nie miałby kto pilnować domu. Po drugie, oczywiście, aby pan, widząc, Ŝe
nikt go nie pilnuje, i bojąc się okropnie przyjścia syna, czego nie ukrywał, podwoił czujność i
środki ostroŜności. Na koniec, co najwaŜniejsze, aby jego, Smierdiakowa, złoŜonego chorobą,
natychmiast przeniesiono z kuchni, gdzie sypiał sam, przez nikogo nie kontrolowany, dokąd
mógł wejść, a takŜe wyjść swobodnie, aby go przeniesiono z kuchni na drugi koniec oficyny
do izdebki Grzegorza, za przepierzenie, o trzy kroki od łóŜka Grzegorza, bo tak się zawsze
działo od niepamiętnych czasów, ilekroć zapadał na zdrowiu, a to z polecenia Fiodora
Pawłowicza i z dobrej woli litościwej Marfy Ignatiewny. A będąc juŜ za przepierzeniem,
stęka chyba po to, aby lepiej symulować chorobę, stęka całą noc, czyli budzi ich przez całą
noc - jak to zeznał Grzegorz i jego Ŝona - i wszystko po to, aby wygodniej mu było nagle
wstać, pójść i zabić swego pana! Owszem, mogą powiedzieć niektórzy, symulował, aby
odwrócić od siebie wszelkie podejrzenia: poza tym wtajemniczył Dymitra w sekret owych
pieniędzy i znaków po to, Ŝeby ów się złakomił, sam poszedł i zabił. śeby Dymitr zabił; a
potem juŜ, kiedy odejdzie z pieniędzmi ściągnąwszy sobie na kark świadków, narobiwszy
wiele hałasu, wtedy dopiero wstanie Smierdiakow i pójdzie - cóŜ pójdzie robić? Ano pójdzie
drugi raz zabić i drugi raz zabrać juŜ zabrane pieniądze. Panowie, wy się śmiejecie? Mnie
samemu przykro snuć takie przypuszczenia, a przecieŜ, wyobraźcie sobie, właśnie podsądny

to twierdzi: gdy tylko uciekłem z domu, powaliwszy Grzegorza, Smierdiakow wstał, poszedł,
zabił i okradł. Nie mówię juŜ o tym, w jaki sposób Smierdiakow mógł to zawczasu sobie
ukartować: Ŝe rozwścieczony syn przyjdzie jedynie po to, aby potulnie zajrzeć do okienka i
choć znał sygnały, wycofa się i zostawi jeszcze Smierdiakowowi cały łup! Panowie,
powaŜnie stawiam pytanie: gdzie jest ów moment, kiedy Smierdiakow popełnił zbrodnię?
WskaŜcie ów moment, gdyŜ nie wskazując go, nie moŜecie oskarŜać Smierdiakowa. A moŜe
padaczka nie była symulowana? Chory nagle się ocknął, usłyszał krzyk, wyszedł - i co dalej?
Popatrzał i powiedział: jest okazja, zabiję pana? A skądŜe mógł wiedzieć, co tu było, co się
działo, skoro dotychczas był nieprzytomny? Zresztą, panowie przysięgli, i w fantazjowaniu
trzeba zachować umiar. Tak, powiedzą ludzie przebiegli, a jeŜeli obaj byli w zmowie, jeŜeli
razem zabili i podzielili się łupem? Tak, istotnie, cięŜkie podejrzenie, po pierwsze dlatego, Ŝe
poszlaki są niezbite i to podejrzenie potwierdzają: jeden zabija i bierze wszystkie trudy na
siebie, a drugi wyleguje się, symuluje padaczkę, chyba tylko po to, aby z góry wzbudzić we
wszystkich podejrzliwość, zaniepokoić swego pana, zaniepokoić Grzegorza. Ciekawa rzecz,
w jakim celu obaj wspólnicy mieliby wymyślić taki szalony plan? A moŜe współpraca
Smierdiakowa nie była aktywna, moŜe tylko pasywna i cierpiętnicza: moŜe zastraszony
Smierdiakow zgodził się tylko nie sprzeciwiać się zabójstwu i chociaŜ przeczuwał, Ŝe na
niego padnie podejrzenie, pozwolił zabić swego pana, nie krzyczał, nie sprzeciwiał się - zawczasu poprosił Dymitra Karamazowa, aby mu pozwolił symulować padaczkę: ja będę leŜał,
a ty sobie zabijaj, kiedy chcesz, nie moja to sprawa. JeŜeli jednak tak było, to zwaŜywszy, Ŝe
padaczka Smierdiakowa powinna wzbudzić popłoch wśród domowników, Dymitr
Karamazow nie mógłby się w Ŝaden sposób zgodzić na taką umowę. Ale ustępuję,
przypuśćmy, Ŝe się zgodził: z tego wynikałoby, Ŝe Dymitr Karamazow jest mordercą,
faktycznym mordercą i inicjatorem, Smierdiakow zaś tylko biernym wspólnikiem, bo
zaledwie tolerował morderstwo ze strachu i wbrew woli, i sąd by się łatwo w tym
zorientował. I cóŜ widzimy? Ledwo tylko aresztowano podsądnego, ów zwala całą winę na
Smierdiakowa i oskarŜa tylko jego. OskarŜa o współudział? bynajmniej: tylko Smierdiakow
zabił i okradł, to jego sprawka! A cóŜ to za wspólnicy, którzy od razu zaczynają oskarŜać się
wzajemnie - tak nigdy nie bywa. I proszę zwrócić uwagę, jakie to ryzyko dla Karamazowa: on
jest głównym mordercą, a tamten to tylko drugorzędny świadek, tamten leŜał za przepierzeniem i tylko tolerował zbrodnię - i oto główny zabójca zwala całą winę na tamtego, który
leŜał. PrzecieŜ tamten moŜe się rozzłościć, a kierując się instynktem samozachowawczym,
czym prędzej ujawnić całą prawdę: obaj zmawialiśmy się, lecz ja nie zabiłem, tylko pozwoliłem i tolerowałem ze strachu. PrzecieŜ Smierdiakow zmiarkowałby, Ŝe sąd bez trudu określi

stopień jego winy, Ŝe ukarze go o wiele łagodniej niŜ głównego zabójcę. A przeto mimo woli
byłby się przyznał. Jednak nic podobnego nie było. Smierdiakow nie wspominał o Ŝadnej
zmowie, jakkolwiek Dymitr Karamazow wyraźnie zwalił na niego całą winę i wciąŜ oskarŜał
go o to morderstwo. To jeszcze nic: Smierdiakow zeznał, Ŝe to on sam wtajemniczył
podsądnego w znaki i zawartość koperty i Ŝe bez niego podsądny niczego by się nie
dowiedział. Gdyby Smierdiakow rzeczywiście brał udział w morderstwie, to czyŜ byłby się
tak łatwo do tego wtajemniczenia przyznał? Wręcz przeciwnie, wypierałby się, a w kaŜdym
razie wypaczał lub pomniejszał znaczenie faktów. Ale przecieŜ i tego nie robił. Tak jak on
postępował, moŜe postępować tylko człowiek niewinny, który nie boi się, Ŝe go oskarŜą o
współudział w morderstwie. I oto w przystępie melancholii, będącej następstwem padaczki i
tej całej katastrofy, nieszczęsny człowiek wczoraj się powiesił. Zostawił kartkę, pisaną
swoistym stylem: „Zgładzam się ze świata z własnej woli i ochoty, i Ŝeby nikogo nie winić.”
CóŜ by mu szkodziło dodać: „To ja zabiłem, a nie Karamazow.” Ale tego nie dodał: na tamto
starczyło mu sumienia, a na to nie? I cóŜ: sąd otrzymuje trzy tysiące, te same niby, co były w
kopercie, która leŜy na stole z dowodami rzeczowymi; wczoraj rzekomo dostał je od
Smierdiakowa. Ale wy, panowie przysięgli, sami pamiętacie ową smutną scenę. Nie powtórzę
tu szczegółów, lecz pozwolę sobie uczynić dwie, trzy uwagi, dotyczące rzeczy najbłahszych właśnie dlatego, Ŝe są najbłahsze i jako takie nie kaŜdemu wpadną w oko i zostaną w pamięci.
Po pierwsze, znowu to samo: czując wyrzuty sumienia, Smierdiakow wczoraj zwrócił pieniądze, a sam się powiesił. (Bo, gdyby nie wyrzuty sumienia, nie zwróciłby pieniędzy.) I
załóŜmy, Ŝe dopiero wczoraj wieczorem po raz pierwszy przyznał się Iwanowi
Fiodorowiczowi do zbrodni, jak to nam oświadczył sam Iwan Karamazow, bo gdyby
powiedział to wcześniej, ów byłby juŜ dawno to rozgłosił. A zatem przyznał się, zgoda, ale
czemuŜ nie wyznał całej prawdy w przedśmiertnym liście, wiedząc, Ŝe nazajutrz odbędzie się
straszny sąd nad niewinnym? Przecie same pieniądze nie są dowodem. Ja na przykład i
jeszcze dwie osoby tu obecne dowiedzieliśmy się przypadkiem, Ŝe Iwan Fiodorowicz
Karamazow posyłał do gubernialnego miasta, do zmiany dwie obligacje pięcioprocentowe po
pięć tysięcy kaŜda, a zatem razem dziesięć tysięcy. Zmierzam do tego, aby wam dowieść, Ŝe
kaŜdy moŜe mieć w pewnej chwili przy sobie pieniądze i Ŝe nie wystarczy przynieść trzy
tysiące, bo to Ŝaden dowód, gdyŜ niepodobna dowieść, Ŝe to te same pieniądze, które leŜały,
dajmy na to, w szkatułce czy w kopercie. Na koniec Iwan Karamazow, dowiedziawszy się
wczoraj tak waŜnej rzeczy od samego zbrodniarza, nie wyciąga z tego chwilowo Ŝadnych
konsekwencji. Czemu nie oznajmił o tym wczoraj? Czemu odłoŜył to do dzisiejszego dnia?
Przypuszczam, Ŝe mam prawo się domyślić: juŜ od tygodnia jest chory i, jak sam to wyznał

doktorowi i swoim bliskim, nawiedzany przez zmarłych, bliski zapalenia mózgu, którego
właśnie doznał dzisiaj; dowiedziawszy się nagle o samobójstwie Smierdiakowa, pod
wpływem tej wiadomości wysnuwa następujący wniosek: człowiek ten nie Ŝyje, moŜna więc
na niego wszystko zwalić, aby uratować brata. Pieniądze mam: wezmę odpowiednią kwotę i
powiem, Ŝe Smierdiakow wręczył mi ją przed śmiercią. Powiecie, panowie, Ŝe to nieuczciwe,
Ŝe nie godzi się kłamać, choćby nawet kłamstwo dotyczyło nieboszczyka, choćby chodziło o
uratowanie brata. Tak, ale jeŜeli skłamał skądinąd bezwiednie, jeŜeli sobie wyobraził, Ŝe tak
było istotnie, bo przecieŜ wiadomość o nagłej śmierci lokaja ostatecznie wytrąciła go z
równowagi umysłowej? Wszak samiście widzieli ową scenę, widzieliście, w jakim stanie był
ten człowiek? Stał niby i mówił, ale gdzie był jego rozsądek? Po zeznaniach gorączkującego
świadka panna Wierchowcew przedłoŜyła nam dokument, list podsądnego, pisany na dwa dni
przed dokonaniem zabójstwa i zawierający dokładny program realizacji zbrodniczego
zamiaru. Więc w jakim celu szukamy innego Programu i jego autorów? Stało się jota w jotę
według Programu, sprawcą zaś był jego autor. Tak, panowie Przysięgli, „stało się tak, jak
było napisane”! I wcale, ale to wcale podsądny nie uciekał potulnie, a lękliwie od ojcowskiego okienka, przeświadczony w dodatku głęboko, Ŝe tam w pokoju jest jego ukochana.
Nie, to nieprawdopodobny nonsens. Wszedł i - zabił. Pewnie zabił w zdenerwowaniu,
ogarnięty wściekłością na widok znienawidzonego wroga i rywala, ale zabiwszy go prawdopodobnie jednym, uderzeniem tłuczka - i przekonawszy się, Ŝe ukochanej nie ma, nie
zapomniał jednak wsunąć ręki pod poduszkę i zabrać koperty z pieniędzmi, koperty, która
leŜy teraz podarta na tym stole z dowodami rzeczowymi. Wspominam o tym, chcąc zwrócić
waszą uwagę na okoliczność bardzo, moim zdaniem, charakterystyczną. Gdyby to był
doświadczony morderca i gdyby popełnił morderstwo jedynie w celu grabieŜy - czy
zostawiłby pustą kopertę na podłodze w tym stanie, w jakim znaleźliśmy ją obok trupa?
Gdyby to był na przykład Smierdiakow, zabrałby po prostu ze sobą tę kopertę, wcale nie
próbując rozpieczętować jej nad trupem swej ofiary, bo przecieŜ wiedział na pewno, Ŝe w
kopercie są pieniądze - w jego bowiem obecności włoŜono je i zapieczętowano; przecie
gdyby nie był zostawił koperty, niepodobna byłoby ustalić, czy te pieniądze naprawdę
istniały. Pytam was, panowie przysięgli, czy postąpiłby tak Smierdiakow, czy zostawiłby
kopertę na podłodze? Nie, tak mógł postąpić tylko rozwścieczony zabójca, działający w
zapamiętaniu, bynajmniej nie złodziej - człowiek, który dotychczas nie kradł, który brał te
pieniądze nie jako złodziej, lecz jak ktoś, kto odbiera złodziejowi swoją własność - bo przecie
tak mniemał Dymitr Karamazow o tych trzech tysiącach i mniemanie to stało się niejako jego
manią. I oto dobywszy koperty, której dotychczas nigdy nie widział, rozrywa ją, aby się

przekonać, czy istotnie są w niej pieniądze, następnie ucieka z pieniędzmi w kieszeni, nie
myśląc nawet o tym, Ŝe zostawia na podłodze ogromną poszlakę przeciw sobie w postaci podartej koperty. A to dlatego, Ŝe Karamazow - ale nie Smierdiakow! - nie myślał, nie
zastanawiał się; gdzieŜby tam mógł zastanawiać się! Ucieka, słyszy krzyk doganiającego go
Grzegorza; tenŜe Grzegorz chwyta go, zatrzymuje i pada, uderzony tłuczkiem. Podsądny
zeskakuje z parkanu i wraca do niego powodowany litością. Wyobraźcie sobie, podsądny
nagle zapewnia nas, Ŝe zeskoczył z litości, ze współczucia, aby mu przyjść z pomocą. CzyŜ
owa chwila nadawała się do okazywania współczucia? Bynajmniej, zeskoczył tylko po to, aby
się przekonać, czy Ŝyje jedyny świadek jego zbrodni. Wszelkie inne uczucia, wszelki inny
motyw byłby nienaturalny! ZauwaŜcie, panowie, Ŝe on zajmuje się Grzegorzem, ociera mu
chustką głowę i, przekonany, Ŝe go zabił, zbroczony krwią, pędzi z powrotem do domu swej
ukochanej - mógł nie pomyśleć o tym, Ŝe jest cały we krwi i Ŝe go od razu zatrzymają. Ale
podsądny sam świadczy, Ŝe nawet nie zauwaŜył na sobie krwi; moŜna mu wierzyć, to bardzo
moŜliwe, to się przytrafia czasem zbrodniarzom. Piekielne wyrachowanie pod jednym
względem i absolutny brak uwagi pod innym. Ale on przecie myślał w owej chwili, gdzie jest
ona. Musiał czym prędzej się dowiedzieć, gdzie ona jest. I oto pędzi do niej, do mieszkania, i
spotyka go niespodzianka: wyjechała do Mokrego ze swoim „niewątpliwym”.
IX
PSYCHOLOGIA CAŁĄ PARĄ. ROZPĘDZONA TRÓJKA. FINAŁ MOWY
PROKURATORA
W tym miejscu Hipolit Kiryłowicz, który widocznie świadomie obrał sobie zaiste
historyczną metodę interpretacji, podobnie jak wszyscy nerwowi mówcy, specjalnie zakreślający sobie wyraźne granice, aby hamować swój niecierpliwy temperament - Hipolit
Kiryłowicz szczególnie długo zaczął się rozwodzić nad „niewątpliwym” i nawet wypowiedział na ten temat kilka dość zajmujących spostrzeŜeń.
- Karamazow, nieprzytomnie zazdrosny o wszystkich, nagle i od razu jakby ustępuje i
korzy się przed „dawnym” i „niewątpliwym”. Rzecz tym dziwniejsza, Ŝe dotychczas nie
zwracał uwagi na to nowe dla siebie niebezpieczeństwo, które się nagle wyłoniło w postaci
nieoczekiwanego rywala. Bo wciąŜ się jakoś pocieszał, Ŝe do tego jeszcze bardzo daleko, a
Karamazow zawsze Ŝyje bieŜącą chwilą. MoŜe go nawet uwaŜał za fikcję. I oto nagle
zrozumiał w swoim chorym sercu, Ŝe moŜe dlatego ukochana kobieta ukrywała tak długo tego
nowego rywala, moŜe dlatego dotychczas go oszukiwała, Ŝe ów rywal nie był dla niej

bynajmniej fikcją ani teŜ fantazją - był dla niej wszystkim w Ŝyciu; i nagle, zrozumiawszy to,
Karamazow ukorzył się od razu. CóŜ, panowie przysięgli, nie mogę pominąć milczeniem tego
nowego rysu w duszy podsądnego, który, zdawałoby się, nie da się pogodzić z jego charakterem: wyłoniła się nagle nieubłagana potrzeba prawdy, szacunek dla kobiety, uznanie praw jej
serca - i to kiedy! - w chwili gdy dla niej zbroczył ręce krwią swego ojca! Poza tym krew
przelana wołała juŜ o pomstę i podsądny, zatraciwszy swą duszę i cały swój los na ziemi,
mimo woli musiał poczuć i zapytać siebie w owej chwili: czymŜe jestem teraz i czymŜe mogę
być dla niej, dla tej milszej ponad własną duszę kobiety, w porównaniu z „dawnym”, z tym
„dawnym” i „niewątpliwym”, który wrócił skruszony do tej, którą ongiś skrzywdził, wrócił z
nową miłością, z uczciwymi zamiarami, z obietnicą odrodzonego i juŜ szczęśliwego Ŝycia. A
ja nieszczęsny, cóŜ ja jej teraz dam, co jej zaproponuję? Karamazow wszystko to rozumiał,
rozumiał, Ŝe przestępstwo zamknęło przed nim wszystkie drogi, rozumiał, Ŝe jest skazańcem
bez nadziei, a nie człowiekiem, który ma Ŝycie przed sobą! Ta myśl zmiaŜdŜyła go i dobiła. I
oto momentalnie powziął zamiar, który takiemu charakterowi musiał się wydać jedynym,
chociaŜ fatalnym wyjściem z tej straszliwej sytuacji. Mam na myśli samobójstwo. Pędzi więc
do urzędnika Pierchotina po swoje zastawione pistolety, a po drodze wyciąga z kieszeni całą
gotówkę, dla której zamordował swego ojca. O, pieniądze są mu teraz bardzo potrzebne:
Karamazow umiera, Karamazow zabija się, niechŜe ludzie pamiętają to zabójstwo! Nie na
próŜno jest poetą, nie na próŜno przehulał Ŝycie. „Do niej, do niej - tam, o, tam urządzę
wielką ucztę, jakiej jeszcze nie było, aby popamiętano i długo to sobie opowiadano. Wśród
dzikich wrzasków, szaleńczych pieśni cygańskich i pląsów wzniosę toast i powinszuję
ukochanej kobiecie jej nowego szczęścia, a potem - u nóg jej palnę sobie w łeb i ukarzę się za
całe Ŝycie. Ona przypomni sobie kiedyś Mitię Karamazowa, przekona się, jak ją Mitia kochał,
poŜałuje Miti!” Wiele w tym romantycznego opętania, dzikiego karamazowowskiego
rozkiełzania i dzikiej uczuciowości - i jeszcze czegoś, panowie przysięgli, czegoś, co krzyczy
w duszy, huczy w mózgu bezustannie i zatruwa serce - to coś to sumienie, panowie przysięgli,
to sąd sumienia, to straszne jego wyrzuty! Ale pistolet wszystko pogodzi, pistolet to jedyne
wyjście i nie masz innego, a tam - nie wiem, czy Karamazow w owej chwili myślał, co będzie
tam, i czy Karamazow potrafi jak Hamlet zastanawiać się nad tym, co będzie tam. Nie,
panowie przysięgli, tamci mają Hamletów, a u nas na razie pienią się Karamazowowie!
Tu Hipolit Kiryłowicz opisał dokładnie i barwnie przygotowania Miti, scenę u
Pierchotina, następnie w sklepie, a potem z woźnicami. Przytoczył moc słów, wypowiedzi,
gestów, podanych przez świadków - i obraz strasznie oddziałał na słuchaczy. Przede
wszystkim podziałało zestawienie faktów. Wina tego rozkiełzanego i tracącego ostatnie

hamulce człowieka uwidoczniła się wyraźnie.
- JuŜ się nie pilnował i nie zacierał śladów - mówił Hipolit Kiryłowicz - dwa czy trzy
razy omal się nie przyznał do zbrodni, w kaŜdym razie robił aluzje. (Tu Hipolit Kiryłowicz
przytoczył zeznania świadków.) Nawet woźnicy powiedział: „Czy wiesz, Ŝe wieziesz
mordercę?” Ale wyznać jeszcze wszystkiego nie mógł: przedtem trzeba było dotrzeć do
Mokrego i tam zakończyć poemat. Ale cóŜ spotyka nieszczęsny człowiek? Od pierwszej
chwili w Mokrem widzi i na koniec ostatecznie sobie uświadamia, Ŝe ów „niewątpliwy”
rywal nie jest moŜe wcale taki niewątpliwy i Ŝe toastu ani powinszowań nikt od niego nie
wymaga i nikt ich nie przyjmie. Ale znacie juŜ, panowie, fakty z przebiegu śledztwa.
Zwycięstwo Karamazowa nad rywalem okazało się decydujące, i tu - o, tu rozpoczęła się juŜ
nowa faza w jego duszy, moŜe najstraszliwsza ze wszystkich, jakie przeŜyła i jeszcze przeŜyje
kiedyś ta dusza! MoŜna stanowczo twierdzić, panowie przysięgli - wołał Hipolit Kiryłowicz Ŝe pogwałcona natura i występne serce same sobie wymierzają karę okrutniejszą od
wszelkiego ludzkiego sądu! Co więcej, sprawiedliwość i kara sądu łagodzi poniekąd karę
natury, jest nawet konieczna w takich chwilach dla duszy przestępcy, ratuje ją od desperacji,
albowiem nawet wyobrazić sobie niepodobna tego okrucieństwa i tych moralnych męczarni,
które przeŜywał Karamazow, gdy się dowiedział, Ŝe ukochana kobieta kocha go, Ŝe dla niego
odtrąca swego „dawnego” i Ŝe jego, „Mitię”, wzywa do nowego Ŝycia, jemu obiecuje
szczęście - i to kiedy? - wtedy, gdy ono jest zupełnie niemoŜliwe! Nawiasem mówiąc,
pozwolę sobie zrobić pewną uwagę, aby wyjaśnić prawdziwą istotę ówczesnej sytuacji
podsądnego, ta kobieta, ta jego ukochana, aŜ do ostatniej chwili, do chwili aresztowania, była
dlań istotą niedostępną, namiętnie poŜądaną, ale niedostępną. Ale dlaczego nie zastrzelił się
wówczas, dlaczego zaniechał powziętego zamiaru i nawet zapomniał, gdzie leŜą pistolety?
OtóŜ powstrzymało go to właśnie namiętne poŜądanie miłosne i nadzieja, Ŝe je tu, na miejscu,
zaspokoi. Wśród pijatyki nie odstępuje od ukochanej, która hulała z nim razem, cudownej i
kusicielskiej jak nigdy dotąd - nie odchodzi od niej, zachwyca się nią, korzy się przed nią. To
straszne poŜądanie mogło na chwilę zagłuszyć nie tylko strach przed aresztowaniem, ale
nawet i wyrzuty sumienia! Na chwilę, o, tylko na chwilę! WyobraŜam sobie, Ŝe ówczesny
stan duchowy podsądnego niewątpliwie był niewolniczo poddany trzem ogłuszającym go
Ŝywiołom: po pierwsze pijaństwo, szum i wrzawa, tupot tańczących, wrzask pieśni i ona, ona
zarumieniona od wina, śpiewająca i tańcząca, pijana i śmiejąca się do niego! Po drugie,
krzepiąca, niewyraźnie majacząca myśl, Ŝe fatalny epilog jest jeszcze odległy, w kaŜdym
razie nie bliski, moŜe dopiero jutro nad ranem przyjdą po niego. A więc kilka godzin - to
duŜo, bardzo duŜo! W kilka godzin moŜna wiele rzeczy obmyślić. Przypuszczam, Ŝe w jego

duszy musiało się dziać coś takiego, co się dzieje w duszy przestępcy, którego wiozą na
miejsce straceń, na szubienicę: jeszcze trzeba przejechać długą, bardzo długą ulicę, i to
truchtem, na oczach tysiącznych tłumów, a potem skręcić w inną ulicę i dopiero u wylotu tej
ulicy - straszliwy plac! Wydaje mi się, Ŝe skazaniec, siedząc na swym haniebnym wozie, musi
chyba odczuwać, Ŝe ma jeszcze przed sobą nieskończenie długie Ŝycie. Ale oto przesuwają się
domy, wóz wciąŜ się toczy - to nic, do zakrętu jest jeszcze tak daleko; skazaniec wciąŜ
odwaŜnie rozgląda się na prawo i na lewo i patrzy na te tysiące ciekawych i obojętnych
widzów, którzy nie spuszczają zeń oka, i wciąŜ mu się wydaje, Ŝe jest takim samym
człowiekiem jak oni. Lecz oto juŜ zakręt, o! ale to nic, nic, jeszcze cała ulica. I chociaŜ domy
przesuwają się, on wciąŜ myśli: „Jeszcze zastało wiele domów.” I tak do końca, aŜ do placu.
WyobraŜam sobie, Ŝe podobnie działo się w duszy Karamazowa: „Jeszcze tam nie zdąŜyli,
myślał sobie, jeszcze moŜna będzie coś wykombinować, jeszcze zdąŜę wymyślić plan obrony,
znaleźć motywy, a teraz - teraz ona jest taka cudowna!” Mętnie i strasznie mu na duszy, ale
znajduje jeszcze czas na to, aby odłoŜyć połowę pieniędzy i schować - bo inaczej nie mogę
sobie wyjaśnić, gdzie mogła zniknąć połowa owych trzech tysięcy, dopiero co zabranych ojcu
spod poduszki. Nie pierwszy raz jest w Mokrem, hulał przecie tam juŜ przez dwa dni. Ten
stary, niski drewniany dom jest mu dobrze znany, ze wszystkimi szopami i galeryjkami.
Przypuszczam, Ŝe połowę tych pieniędzy schował wówczas właśnie w tym domu, krótko
przed aresztowaniem; wsunął je do jakiejś dziury czy szpary, pod podłogę, gdzieś w kąt, pod
dach - po co? Jak to po co? Katastrofa moŜe rychło wybuchnąć, oczywiście jeszcze nie
pomyślał, jak na nią reagować, i nie miał na to czasu; huczy mu w głowie i do niej go ciągnie,
a pieniądze - pieniądze są konieczne w kaŜdej sytuacji! Człowiek z pieniędzmi wszędzie jest
człowiekiem. MoŜe takie wyrachowanie w owej chwili wyda się wam nienaturalne? Ale
przecieŜ sam zapewniał, Ŝe miesiąc wcześniej, w równie fatalnej i niespokojnej chwili,
odłoŜył połowę pieniędzy i zaszył w woreczku; jeŜeli to nawet nieprawda, a tak jest w istocie,
czego postaram się dowieść, to bądź co bądź sam pomysł nie jest mu obcy. Co więcej, kiedy
zapewniał sędziego śledczego, Ŝe odłoŜył półtora tysiąca i zaszył je w woreczku (który wcale
nie istniał), to moŜe właśnie wymyślił ten woreczek na miejscu, przypomniawszy sobie, Ŝe tu
właśnie, ze dwie godziny wcześniej, odłoŜył połowę gotówki i schował w jakimś schowku, na
wszelki wypadek, do jutra, byleby nie mieć tych pieniędzy przy sobie, jak mu to nagle
strzeliło do głowy. Dwie otchłanie, panowie przysięgli, przypomnijcie sobie, Ŝe Karamazow
jest zdolny spoglądać w dwie otchłanie i w obie jednocześnie! Przeszukaliśmy dom, ale
nigdzieśmy nic nie znaleźli. MoŜe pieniądze są jeszcze dotychczas w skrytce, a moŜe ktoś je
wyjął nazajutrz i zwrócił podsądnemu. W kaŜdym razie aresztowano go przy niej, na

klęczkach przed nią, ona leŜała na łóŜku, on wyciągał ku niej ramiona i do takiego stopnia
pogrąŜył się w ekstazie, Ŝe nie słyszał zbliŜających się kroków. Nic jeszcze nie zdąŜył sobie
przygotować, Ŝadnej obrony. Zaskoczyliśmy i jego, i jego umysł. I oto stanął przed swymi
sędziami, przed tymi, którzy mają rozstrzygnąć jego los. Panowie przysięgli, bywają takie
chwile, kiedy spełniając swe obowiązki czujemy strach za człowieka i przed człowiekiem! To
chwile tych zwierzęcych przeraŜeń, kiedy przestępca uświadamia sobie, Ŝe wszystko
przepadło, a jednak wciąŜ jeszcze walczy, wciąŜ jeszcze zamierza walczyć. To chwile, kiedy
cały instynkt samozachowawczy budzi się nagle, kiedy przestępca, szukając dla siebie
ratunku, patrzy na was przeszywającym na wskroś spojrzeniem, cierpiętniczym zarazem i
badawczym, kiedy stara się odgadnąć i wybadać waszą twarz, wasze myśli, i czeka, z której
strony nastąpi atak, w mig snuje we wstrząśniętym swoim umyśle tysiące planów, i
jednocześnie lęka się przemówić, lęka się, Ŝe coś powie! Te chwile poniŜenia, które przeŜywa
dusza ludzka, ta golgota duszy, to zwierzęce pragnienie uratowania się - wszystko to jest
okropne, panowie, i budzi wahanie i litość nawet w sercu sędziego! I oto byliśmy świadkami
takiej chwili. Zrazu podsądny był oszołomiony i z przeraŜenia wyrwało mu się kilka słów,
które go wielce kompromitowały: „Krew! ZasłuŜyłem!” Ale natychmiast się opanował. Co
powiedzieć, jak odpowiadać? Nic jeszcze chwilowo nie było gotowe, ale gotowe było
gołosłowne przeczenie: „Nie jestem winien śmierci ojca!” Oto chwilowa jego osłona, a za tą
osłoną moŜe zdąŜy jeszcze sklecić jaką barykadę. Pierwsze swe kompromitujące okrzyki jak
najprędzej, bo uprzedzając nawet nasze pytania, stara się wytłumaczyć wykrętnie: mówił
pono o krwi Grzegorza, którego jednak nie zabił. „Tej śmierci jestem winien”, ale kto zabił
ojca, panowie, kto? „Kto mógł go zabić, jeśli nie ja?” Słyszycie: to on nas pyta, nas, którzy
przyszliśmy do niego z tym samym pytaniem! Słyszycie to wybiegające naprzód słóweczko:
„jeśli nie ja”, tę zwierzęcą przebiegłość, tę naiwność i karamazowowską niecierpliwość? Nie
ja zabiłem, i nawet nie godzi się pomyśleć, Ŝe to ja: „Chciałem zabić, panowie, chciałem
zabić” - przyznaje się czym prędzej (spieszy się, o, strasznie się spieszy!) - „ale nie jestem
winien, nie ja zabiłem!” Godzi się z nami, Ŝe chciał zabić: widzicie niby sami, jaki jestem
szczery, no więc tym bardziej wierzcie, Ŝe to nie ja zabiłem. O, w takich wypadkach
przestępca staje się straszliwie lekkomyślny. I oto śledztwo jakby mimo woli zadaje mu
naiwne pytanie: „A moŜe to Smierdiakow zabił?” Stało się tak, jakeśmy się spodziewali:
straszliwie rozgniewał się na nas, bośmy go ubiegli i zaskoczyli, kiedy jeszcze nie zdąŜył
przygotować, wybrać i pochwycić momentu, w którym najdogodniej będzie wysunąć
Smierdiakowa. Zgodnie ze swym charakterem natychmiast wpadł w krańcowość i sam zaczął
nas zapewniać, Ŝe Smierdiakow nie mógł zabić, Ŝe nie był zdolny do morderstwa. Ale nie

wierzcie mu, to tylko wybieg: wcale nie ma zamiaru zrezygnować ze Smierdiakowa, wręcz
przeciwnie, wnet go wysunie, bo kogóŜ by wysunął jak nie jego, ale zrobi to w stosowniejszej
chwili, bo na razie ta sprawa jest zepsuta. Wysunie go moŜe dopiero nazajutrz, albo nawet za
kilka dni, wyszuka sobie chwilkę, kiedy sam zawoła: „Widzicie, sam, bardziej od was,
przeczyłem winie Smierdiakowa, pamiętacie to przecieŜ, ale teraz to i ja się przekonałem: on
zabił, któŜ by inny!” A tymczasem, rozdraŜniony i posępny, przeczy i gniewa się, i gniew
podpowiada mu najbardziej naiwny i nieprawdopodobny wykręt: jak to zaglądał do ojcowskiego okna i jak roztropnie i potulnie odszedł od tego okna. Rzecz najwaŜniejsza, nie zna
jeszcze innych okoliczności, zeznań Grzegorza. Przystępujemy do rewizji. Rewizja osobista
gniewa go, ale zarazem przejmuje otuchą: nie znaleziono całej gotówki, znaleziono tylko
półtora tysiąca. I oto, rozumie się, w owej chwili gniewnego milczenia i zaprzeczeń, strzela
mu do głowy, niezawodnie po raz pierwszy, pomysł woreczka. Niewątpliwie odczuwa całe
nieprawdopodobieństwo tego wykrętu i męczy się, strasznie się męczy, jak by go tu
uprawdopodobnić, jak by go tak opowiedzieć, aby wyszła z tego historia prawdopodobna. W
takich wypadkach pierwsze i główne zadanie śledztwa - to nie pozwolić przestępcy się
przygotować, zaskoczyć go znienacka, Ŝeby wypowiedział swoje myśli z całą zdradzającą je
szczerością, z całym nieprawdopodobieństwem i wewnętrzną sprzecznością. Aby go zmusić
do mówienia, trzeba go zaskoczyć jakby niechcący jakimś nowym faktem, jakąś
okolicznością sprawy ogromnie waŜną, której przestępca nie mógł przewidzieć. Taki fakt
mieliśmy na podorędziu, mieliśmy go juŜ na podorędziu od dawna: to zeznanie słuŜącego
Grzegorza o otwartych drzwiach, przez które wybiegł był podsądny. O tych drzwiach on
całkiem zapomniał, a nie mógł przecieŜ przypuszczać, Ŝe Grzegorz je zauwaŜy. Efekt był
ogromny. Zerwał się na równe nogi i nagle zawołał: „To Smierdiakow zabił, Smierdiakow!” i oto zdradził swoją ukrytą, podstawową myśl w najbardziej nieprawdopodobnej formie,
albowiem Smierdiakow mógł w najlepszym razie zabić dopiero po tym, jak podsądny powalił
Grzegorza i uciekł. Kiedyśmy zaś zauwaŜyli, Ŝe Grzegorz widział otwarte drzwi przed
utarczką z podsądnym, Ŝe w dodatku, wychodząc z domu, słyszał wyraźnie jęki
Smierdiakowa - Karamazow był naprawdę zmiaŜdŜony. Współpracownik mój, czcigodny i
rozumny Mikołaj Parfienowicz, opowiadał mi później, Ŝe mu się strasznie Ŝal zrobiło
podsądnego. I w owej chwili, aby poprawić swoją sytuację, opowiada nam podsądny
skwapliwie o rzekomym woreczku: trudno, muszę wam niby opowiedzieć tę historię!
Panowie przysięgli, powiedziałem wam, z jakich powodów uwaŜam ten wymysł o zaszytych
pieniądzach nie tylko za nonsens, ale i za najmniej prawdopodobny wybieg, jaki moŜna było
wymyślić w danym wypadku. Jeśli nawet pójdziemy o zakład: czy moŜna powiedzieć coś

mniej prawdopodobnego - to i wówczas nie znajdzie się nic gorszego od tego woreczka. Tu
przede wszystkim moŜna rozbić triumfującego fantastę szczegółami, tymi szczegółami, w
które tak zawsze obfituje rzeczywistość, i które zawsze bywają pomijane przez takich
nieszczęsnych i mimowolnych fantastów jako błahe i zbyteczne drobiazgi, nie przychodzące
im nawet do głowy. O, nie im mówić w danej chwili o błahostkach, ich umysł ustawia
kolosalne rusztowania - i oto ktoś ośmiela się nudzić ich takimi fraszkami! Ale właśnie na
takich fraszkach łapie się tych fantastów! Zadaje się podsądnemu pytanie: „No, a skąd pan
wziął materiał na woreczek i kto go zaszył?” „Sam zaszyłem.” „A płótno skąd pan raczył
wziąć?” Podsądny obraŜa się, uwaŜa to za obraźliwą szykanę i - czy dacie, panowie, wiarę oburza się całkiem szczerze! Tacy oni wszyscy! „Oderwałem kawałek koszuli.” „Doskonale.
A więc jutro znajdziemy u pana koszulę z wydartym kawałkiem.” I czy rozumiecie, panowie,
Ŝe gdybyśmy istotnie znaleźli tę koszulę (a jak tu nie znaleźć jej w kufrze lub komodzie, jeŜeli
to nie jest fikcja?), przecieŜ mielibyśmy juŜ przed sobą fakt, oczywisty, dotykalny fakt na
rzecz podsądnego! Ale on tego nie moŜe sobie uprzytomnić. „Nie pamiętam, moŜe to nie była
koszula, zaszyłem w czepek gospodyni.” „W jaki czepek?” „Wziąłem go, leŜała jakaś stara,
perkalikowa szmatka.” „Czy pamięta pan dokładnie?” „Nie, dokładnie nie pamiętam...” I
okropnie się złości, a przecieŜ zwaŜcie, panowie: jakŜeby mógł nie pamiętać? W
najstraszniejszych chwilach ludzkiego Ŝycia, kiedy na przykład wiozą człowieka na szafot,
pamięta on właśnie drobiazgi. O wszystkim zapomni, a zapamięta jakiś zielony dach, który
mignął po drodze, albo kawkę na krzyŜu. PrzecieŜ zaszywając ten swój woreczek, chował się
przed domownikami, powinien był pamiętać, jak nikczemnie cierpiał, trzymając igłę w ręku,
obawiając się, Ŝe ktoś raptem wejdzie i zastanie go przy tej czynności; słysząc najmniejszy
hałas, zrywał się i zaglądał za przegródkę (w mieszkaniu jego jest przegródka)... Panowie
przysięgli, dlaczego właśnie opowiadam te szczegóły i drobiazgi! - zawołał naraz Hipolit
Kiryłowicz. - A dlatego, Ŝe podsądny od pierwszej chwili upiera się stanowczo przy swoim
nonsensie! Przez te całe dwa miesiące, od czasu owej fatalnej nocy, nic nie wyjaśnił, Ŝadnego
realnego, wyjaśniającego faktu nie dodał do swych dawnych fantastycznych zeznań; wszystko
to są niby drobiazgi, ale wy, panowie, wierzcie mi na słowo! O, chciałbym wierzyć, pragnę
wierzyć, choćby na słowo! CóŜ to, szakalem jestem, łaknącym krwi ludzkiej? Dajcie mi,
wskaŜcie bodaj jeden fakt na korzyść podsądnego, a ucieszę się - ale fakt uchwytny, realny, a
nie jakieś domysły wysnute z miny podsądnego przez jego rodzonego brata albo twierdzenie,
Ŝe podsądny, bijąc się w pierś, zapewne wskazywał na woreczek, i to w dodatku w
ciemnościach nocy. Ucieszę się, pierwszy zrezygnuję z mojego oskarŜenia, natychmiast
zrezygnuję. Teraz zaś woła głos sprawiedliwości, więc i ja nalegam z niczego nie rezygnując.

Mowa Hipolita Kiryłowicza dobiegała końca. Gorączkował się, krzyczał o przelanej
krwi. O krwi ojca zabitego przez syna „w niskim celu grabieŜy”. Wskazywał na tragizm i
wołający o pomstę ogrom obciąŜających faktów.
- I cokolwiek wam powie wielce utalentowany i słynny obrońca podsądnego (nie
wytrzymał Hipolit Kiryłowicz), jakiekolwiek wygłosi słowa, wymowne i wzruszające,
apelujące do waszych uczuć, pamiętajcie, Ŝe w tej chwili jesteście w świątyni naszej
sprawiedliwości. Pamiętajcie, Ŝe jesteście obrońcami naszej prawdy, obrońcami naszej
świętej Rosji, jej podstaw, jej rodziny, wszystkiego, co dla niej święte! Tak, uosabiacie w tej
chwili Rosję, i nie tylko w tej sali rozlegnie się wasz wyrok, ale po całej Rosji, i cała Rosja
wysłucha was jako swoich sędziów i obrońców, i będzie pokrzepiona albo przygnębiona
waszym wyrokiem. Nie dręczcie więc Rosji i nie zawiedźcie jej oczekiwania, fatalna nasza
trójka mknie na oślep, moŜe ku zagładzie. I dawno juŜ w całej Rosji ludzie wyciągają ręce i
wołają, by zatrzymać wściekle rozpędzoną trójkę. I jeŜeli inne narody usuwają się przed
rwącą na oślep trójką, to moŜe wcale nie po to, by okazać jej szacunek, jak by chciał poeta,
lecz po prostu ze zgrozy - zwaŜcie to, panowie. Ze zgrozy i moŜe ze wstydu, i to jeszcze
dobrze, Ŝe się usuwają, bo mogą naraz przestać się usuwać i murem staną przed pędzącą marą
i sami zatrzymają oszalały cwał naszego wyuzdania, aby uratować siebie, kulturę i
cywilizację! Słyszeliśmy juŜ bowiem przeraŜone głosy z Europy. Zaczęły się juŜ rozlegać.
Nie kuście ich, nie podsycajcie ich rosnącej nienawiści wyrokiem uniewinniającym
ojcobójcę!...
Słowem Hipolit Kiryłowicz uniósł się i zakończył swoją mowę patetycznie rzeczywiście wraŜenie było niezwykłe. Skończywszy przemówienie, natychmiast wyszedł i,
powtarzam, omal nie runął zemdlony w sąsiednim pokoju. Słuchacze co prawda go nie
oklaskiwali, ale powaŜni ludzie byli zadowoleni. Mniejszą satysfakcję okazywały damy,
chociaŜ i one były zachwycone oratorską swadą prokuratora, zwłaszcza Ŝe były spokojne o
wyrok i spodziewały się cudów po Fietiukowiczu: „Nareszcie zacznie mówić i oczywiście
wszystkich przekona!” Wszyscy spoglądali na Mitię: przez cały czas przemówienia
prokuratora siedział w milczeniu z zaciętymi ustami, zaciśniętymi pięściami, z opuszczonymi
oczyma. Chwilami tylko podnosił głowę i słuchał. Zwłaszcza gdy słyszał imię Gruszeńki.
Gdy prokurator przytoczył opinię Rakitina o niej, Mitia uśmiechnął się z pogardą i złością i
dosyć głośno powiedział: „Bernardy!” Gdy Hipolit Kiryłowicz opowiadał, jak badał
podsądnego i dręczył go w Mokrem, Mitia podniósł głowę i słuchał z wielką uwagą. Był
moment, kiedy chciał zerwać się i krzyknąć coś, lecz w porę się powstrzymał i tylko
pogardliwie wzruszył ramionami. O tym finale mowy prokuratora, dotyczącym jego wielkich

czynów w Mokrem, opowiadano sobie później u nas ze śmiechem: „Nie wytrzymał, Ŝeby nie
wyjechać ze swymi wielkimi zdolnościami.”
Nastąpiła przerwa, ale niedługa, kwadrans zaledwie czy dwadzieścia minut. W sądzie
zawrzało od rozmów i okrzyków. Niektóre zapamiętałem sobie dosyć dokładnie.
- PowaŜna mowa! - zauwaŜył jakiś pan z nachmurzonymi brwiami.
- Za duŜo psychologii - rozległ się inny głos.
- Ale przecieŜ to prawda, święta prawda! - Tak, to mistrz.
- Dał pełny obraz.
- Ale i nas obmalował - rzekł ktoś trzeci - z początku, kiedy mówił, Ŝe wszyscyśmy
tacy jak Fiodor Pawłowicz.
- I na końcu teŜ. Ale tu się zapędził.
- I wiele rzeczy mówił niewyraźnie.
- Trochę się zapędził.
- Niesprawiedliwie, niesprawiedliwie.
- AleŜ nie, zrobił to zręcznie. Długo czekał, biedny, i wreszcie się wypowiedział, he,
he!
- Co teŜ powie obrońca?
W drugiej grupie:
- Niepotrzebnie drasnął obrońcę, pamiętacie: „apelując do waszych uczuć”?
- Tak, to niezbyt zręcznie.
- Uniósł się.
- Nerwowy człowiek.
- My się tu śmiejemy, a jak czuje się podsądny?
- Tak. Jak się czuje Mitieńka?
- Ale jak odpowie obrońca?
W trzeciej grupie:
- Co to za dama z lornetką, ta tęga, z boku?
- To generałowa, rozwódka, znam ją.
- Wybrała się, z lornetką.
- Kokietka.
- E nie, pikantna osóbka.
- Za nią, o dwa miejsca dalej, siedzi blondyneczka, o wiele ponętniejsza.
- A sprytnie go wtedy w Mokrem obrobili, co?
- Sprytnie, sprytnie. Znowu się pochwalił. Nie przestaje o tym gadać przy lada okazji.

- I teraz nie powściągnął się. Ambitny człowiek.
- Skrzywdzony, a jakŜe, he, he!
- I obraźliwy. Retoryki wiele, długie frazesy.
- I straszy nas, zauwaŜyliście, wciąŜ straszy. Pamiętacie o tej trójce? „Tam Hamlety, u
nas na razie tylko Karamazowowie!” Spryciarz!
- Liberałom pochlebił. Boi się!
- I adwokata się boi.
- Tak, co teraz powie mecenas Fietiukowicz?
- Cokolwiek powie, naszych chłopków nie otumani.
- Tak pan sądzi?
W czwartej grupie:
- A o tej trójce to nieźle wyszło, zwłaszcza o tych narodach.
- A przecieŜ prawda, pamiętasz, jak mówił, Ŝe narody nie będą czekać.
- Bo i co?
- Bo w angielskim parlamencie ktoś juŜ interpelował w sprawie nihilistów i pytał
ministerstwo: czy nie czas juŜ ukrócić barbarzyński naród i ucywilizować go. Hipolit to miał
na myśli, wiem, Ŝe to. W zeszłym tygodniu mówił o tym.
- Niedoczekanie ich!
- Jak to niedoczekanie?
- Kronsztad zamkniemy i nie damy im chleba. Skąd wezmą?
- A Ameryka? Teraz z Ameryki.
- Bujda.
Zabrzmiał dzwonek i wszyscy pobiegli z powrotem na swoje miejsca. Fietiukowicz
wszedł na mównicę.
X
MOWA OBROŃCY. KIJ O DWÓCH KOŃCACH
Gdy rozległy się pierwsze słowa znakomitego mówcy, na sali zaległa cisza. Wszyscy
utkwili w nim wzrok. Rozpoczął mowę w słowach niezwykle prostych, naturalnie, z
wewnętrznym przekonaniem, bez najmniejszego zarozumialstwa, nie siląc się zupełnie na
krasomówstwo, na patetyczne zwroty, na podszyte uczuciowością słówka. Mówił jak
człowiek, którego słucha z uwagą grono naprawdę współczujących ludzi. Głos miał piękny,
donośny i sympatyczny, i nawet w głosie tym słyszało się nutę szczerą i otwartą. Ale wszyscy

od razu zmiarkowali, Ŝe artysta mówi teraz prosto, ale za chwilę moŜe unieść się patosem i
„uderzyć w serca z niezwykłą siłą”. Mówił moŜe nie tak retorycznie jak Hipolit Kiryłowicz,
ale bez długich zdań i nawet dokładniej. Jedna rzecz nie podobała się paniom: Fietiukowicz
jakoś dziwnie się zginał, zwłaszcza na początku mowy, zginał się nie w ukłonie, lecz niejako
wyrywając się ku słuchaczom, przy tym jak gdyby łamał się we dwoje - zdawało się, Ŝe
pośrodku swego długiego i wąskiego grzbietu ma zawiasy, na których połowa grzbietu moŜe
się zginać niemal pod kątem prostym. Na początku przemawiał chaotycznie, jak gdyby bez
planu, wyławiając poszczególne fakty, lecz w końcu wszystko się zestroiło w jedną całość.
Mowę jego moŜna było podzielić na dwie części: pierwsza część - to krytyka, to obalenie
oskarŜenia, chwilami złośliwe i sarkastyczne. Lecz w drugiej części mowy jakby zmienił
naraz ton i chwyty, i uniósł się nagle patosem, sala zaś tylko czekała tego momentu i zatrzęsła
się z zachwytu. Przystąpił od razu do rzeczy; zaczął od tego, Ŝe chociaŜ terenem jego pracy
jest stolica, jednak nie pierwszy raz odwiedza jako obrońca miasta prowincjonalne; broni zaś
tylko tych oskarŜonych, o których niewinności upewnia go rozum albo przynajmniej
przeczucie.
- To samo było i z tą sprawą - rzekł. - JuŜ nawet w pierwszych wzmiankach
drukowanych w pismach zastanowiło mnie coś, co przemawiało na korzyść podsądnego.
Mówiąc dokładniej, zainteresował mnie przede wszystkim pewien ciekawy kazus, często
powtarzający się w praktyce sądowej, ale nigdy, jak mi się wydaje, w takim stopniu i z takimi
charakterystycznymi szczegółami jak w niniejszej sprawie. Kazus ów powinienem właściwie
sformułować na końcu swej przemowy - jednak wyłoŜę swoją myśl od razu, bo lubię od razu
przystępować do rzeczy, nie chowając na później efektów i nie skąpiąc wraŜeń. MoŜe czynię
to niezręcznie, ale za to szczerze. Ta moja myśl, moja formuła jest następująca: mamy tu
przygnębiające mnóstwo faktów obciąŜających, ale zarazem nie mamy ani jednego faktu,
który z osobna wzięty wytrzymałby krytykę! Czytając dalsze sprawozdanie utwierdzałem się
w moim przekonaniu coraz bardziej, i naraz krewni podsądnego wezwali mnie, abym go bronił. Natychmiast przybyłem tu i tu się ostatecznie przekonałem. OtóŜ podjąłem się tej obrony,
aby obalić to straszne mnóstwo faktów i dowieść, jak fantastyczny i niedorzeczny jest kaŜdy z
tych faktów wzięty z osobna.
Tak rozpoczął obrońca i nagle zawołał:
- Panowie przysięgli, jestem tu człowiekiem nowym. Wszystkie moje tutejsze
wraŜenia nie są zabarwione jakąś z góry powziętą opinią. Podsądny, człowiek o charakterze
dzikim i nieokiełzanym, nie miał przecieŜ okazji urazić mnie jak uraził setki osób w tym
mieście, co niekorzystnie usposobiło do niego tutejsze społeczeństwo. Oczywiście nie

przeczę, Ŝe poczucie moralne tutejszego społeczeństwa jest słusznie oburzone: podsądny był
nieokiełzanym awanturnikiem. Ale jednak przyjmowano go w tutejszych domach, a nawet w
rodzinie wysoce utalentowanego pana prokuratora był mile widziany. (Notabene, w tym
momencie usłyszano kilka stłumionych chichotów. Wiadomo było powszechnie, Ŝe
prokurator przyjmował u siebie Mitię wbrew swej woli, jedynie dlatego, Ŝe prokuratorowa
bardzo się nim interesowała. Była ona skądinąd wysoce cnotliwą i czcigodną damą, lecz z
fantazją i nieobliczalną, lubiącą w pewnych wypadkach, przewaŜnie w drobiazgach, czynić na
przekór męŜowi. Mitia zresztą odwiedzał ich dosyć rzadko. Niemniej ośmielam się
przypuścić - ciągnął obrońca - Ŝe nawet człowiek o umyśle tak niezaleŜnym i charakterze tak
sprawiedliwym, jak mój oponent, mógł powziąć antypatię względem mojego nieszczęsnego
klienta, i co za tym idzie - błędne uprzedzenie. O, to rzecz bardzo naturalna: wszak
nieszczęsny mój klient zasłuŜył sobie, by traktowano go z antypatią i uprzedzeniem. A wiemy
przecieŜ, Ŝe uraŜone poczucie moralne, a nawet w większym jeszcze stopniu estetyczne, bywa
czasem tak nieubłagane! Rozumie się, w wielce ciekawej mowie oskarŜycielskiej słyszeliśmy
surową analizę charakteru i postępowania podsądnego, surowy krytyczny stosunek do
sprawy, a przede wszystkim były w tej mowie ukazane głębie psychologiczne, które miały
nam wyjaśnić istotę sprawy, były ukazane takie głębie, powiadam, do których jednak
niepodobna dotrzeć, gdy się czuje antypatię, gdy się jest złośliwie uprzedzonym do osoby
podsądnego. A jednak istnieją jeszcze inne rzeczy, które są nawet gorsze, nawet zgubniejsze
w podobnych wypadkach od najbardziej złośliwego i stronniczego stosunku do sprawy.
Zwłaszcza gdy nas na przykład ponosi, Ŝe tak powiem, gra artystyczna, potrzeba twórczości
artystycznej, konieczność tworzenia powieści, Ŝe tak powiem, szczególnie Ŝywa, jeśli nas Bóg
obdarował w dodatku wielkim talentem psychologicznym. JuŜ w Petersburgu, zanim się tu
wybrałem, uprzedzono mnie, i zresztą sam o tym wiedziałem, Ŝe będę miał za oponenta
głębokiego i nader subtelnego psychologa, który dawno juŜ pozyskał sobie tą zaletą rozgłos w
naszym młodym świecie prawniczym. Ale przecieŜ psychologia, panowie, to rzecz głęboka,
lecz jak kij ma dwa końce (śmiech na sali). O, proszę mi naturalnie wybaczyć to trywialne
porównanie: nie jestem krasomówcą. Ale oto i przykład - wybieram pierwszy lepszy z mowy
prokuratora. Podsądny uciekając przełazi przez parkan i uderza tłuczkiem trzymającego go za
nogę lokaja. Po czym zeskakuje z powrotem do ogródka i przez pięć minut krząta się koło
powalonego lokaja, starając się domyślić: zabił go czy nie? I oto oskarŜyciel za nic w świecie
nie chce uwierzyć w zeznania podsądnego, Ŝe zeskoczył do starego Grzegorza z uczucia
litości. „Nie, czy niby moŜe powstać takie uczucie w takiej chwili; jakieŜ to nienaturalne;
zeskoczył, ale po to tylko, aby się przekonać, czy jeszcze Ŝyje jedyny świadek jego zbrodni, a

zatem dowiódł swoim postępowaniem, Ŝe popełnił tę zbrodnię, bo przecieŜ nie mógł
zeskoczyć do ogrodu w innym celu i z innych pobudek.” Macie, panowie, psychologię; ale
weźmy tę psychologię i przyłóŜmy do sprawy, lecz drugim końcem, a przekonamy się, Ŝe
wypadnie nie mniej prawdopodobnie. Morderca zeskakuje z parkanu z przezorności, chcąc się
przekonać, czy Ŝyje jedyny świadek jego zbrodni, a jednocześnie zostawił w gabinecie zamordowanego ojca, jak to sam oskarŜyciel stwierdził, straszliwą poszlakę przeciwko sobie w
postaci owej rozdartej koperty z napisem o trzech tysiącach. „Przecie gdyby zabrał ze sobą tę
kopertę, nikt na całym świecie nie dowiedziałby się, Ŝe ona istniała i Ŝe były w niej pieniądze,
Ŝe zatem morderstwo było połączone z grabieŜą.” Tak stwierdził sam oskarŜyciel. Ano więc
w tym wypadku nie starczyło mu rozwagi, zmieszał się człek i uciekł, zostawiwszy na
podłodze kopertę, a w dwie minuty potem uderzył i zabił innego człowieka, i tu dopiero
okazuje zimną i wyrachowaną rozwagę. Ale przypuśćmy, Ŝe tak było: na tym polega
subtelność psychologii, Ŝe w danych okolicznościach jestem krwioŜerczy i przezorny, jak
orzeł kaukaski, w innych zaś ślepy i nieśmiały jak nędzny kret. Ale jeŜeli juŜ jestem tak
krwioŜerczy i okrutnie wyrachowany, Ŝe po uderzeniu zeskakuję, aby przekonać się, czy Ŝyje
jeszcze świadek mojej zbrodni, to po cóŜ bym miał mitręŜyć czas nad nową ofiarą i naraŜać
się na zwabienie nowych świadków? Po cóŜ bym moczył chustkę, ocierając z krwi głowę
powalonego - chyba po to, aby ta chustka była następnie obciąŜającą mnie poszlaką? Bynajmniej, jeŜeli juŜ jestem tak wyrachowany i okrutny, to lepiej zeskoczyć i jeszcze raz uderzyć
w głowę powalonego słuŜącego, dobić go ostatecznie i, zabiwszy świadka, pozbyć się
kłopotu. Następnie: zeskakuje, aby się przekonać, czy Ŝyje jeszcze jedyny świadek, i tuŜ
obok, pośrodku dróŜki, zostawia drugi dowód, mianowicie ów tłuczek, który porwał z domu
panny Swietłow i który obie jej słuŜące mogły zawsze poznać. I nawet nie zapomniał tego
tłuczka, nie upuścił przez roztargnienie: o, nie, odrzucił z rozmachem narzędzie zbrodni, bo
przecieŜ znaleziono je w odległości piętnastu kroków od miejsca, gdzie runął Grzegorz.
Pytam się, dlaczego tak zrobił? A zrobił tak, bo się bardzo strapił, Ŝe zamordował starego słuŜącego - więc ze złością, z przekleństwem odrzucił tłuczek jako przeklęte narzędzie zbrodni.
JakŜe mogło być inaczej, skoro odrzucił tłuczek z rozmachem? JeŜeli zaś mógł poczuć Ŝal i
ból, Ŝe zabił człowieka, to oczywiście tylko dlatego, Ŝe poprzednio nie zabił ojca. Gdyby zabił
ojca, nie byłby zeskoczył do powalonego słuŜącego z litości, bo ogarnęłoby go inne uczucie,
bo wtedy za wszelką cenę chciałby się uratować. Wtedy, powtarzam, wręcz przeciwnie, byłby
ostatecznie dobił słuŜącego, a nie krzątał się koło niego przez pięć minut. Litość i dobre
uczucia mogły pojawić się tylko dlatego, Ŝe jego sumienie było czyste. Oto macie, panowie, i
drugą psychologię. Panowie przysięgli, specjalnie wdałem się w psychologię, Ŝeby pokazać,

jak moŜna z niej wyciągnąć wszystko, co się chce. ZaleŜy tylko od tego, w czyich jest rękach.
Psychologia wciąga w powieść nawet ludzi najpowaŜniejszych, i to mimo woli. Mówię o
nadmiarze psychologii, panowie przysięgli, o naduŜywaniu psychologii.
Tu znowu rozległy się śmiechy, i tym razem równieŜ pod adresem prokuratora. Nie
będę powtarzał szczegółowo mowy obrońcy, przytoczę tylko niektóre fragmenty, pewne
najwaŜniejsze punkty.
XI
NIE BYŁO PIENIĘDZY. NIE BYŁO GRABIEśY
Był jeden punkt w mowie obrońcy, który wszystkich zaskoczył - twierdzenie, Ŝe owe
fatalne trzy tysiące wcale nie istniały, a zatem Ŝe grabieŜ była niemoŜliwa.
- Panowie przysięgli - wywodził obrońca - w niniejszej sprawie kaŜdego bezstronnego
i świeŜego człowieka uderza jedna arcycharakterystyczna rzecz, mianowicie: oskarŜenie
podsądnego o grabieŜ, a jednocześnie absolutna niemoŜliwość wskazania, co było
przedmiotem tej grabieŜy. Przedmiotem tym były podobno pieniądze, właśnie owe trzy
tysiące - ale czy te pieniądze rzeczywiście istniały, tego nikt nie wie. ZwaŜcie sami: po pierwsze, w jaki sposób dowiedzieliśmy się, Ŝe istniały owe trzy tysiące, i kto je widział? Widział
je i stwierdził, Ŝe były w kopercie z napisem, tylko słuŜący Smierdiakow. On równieŜ
opowiedział o tym jeszcze przed katastrofą podsądnemu i jego bratu, Iwanowi
Fiodorowiczowi. Zawiadomiono równieŜ pannę Swietłow. Ale wszystkie te trzy osoby same
nie widziały pieniędzy - widział je tylko Smierdiakow, lecz tu nasuwa się pytanie: jeśli to
nawet prawda, Ŝe owe pieniądze istniały i Ŝe widział je Smierdiakow, to kiedyŜ widział je po
raz ostatni? A moŜe jego pan wyjął je spod poduszki i z powrotem włoŜył do szkatułki, nic
mu o tym nie mówiąc? ZwaŜcie, panowie: według słów Smierdiakowa pieniądze leŜały pod
materacem. Zatem podsądny musiałby je wyciągnąć spod materaca, a przecieŜ posłanie było
nienaruszone, jak skrupulatnie zapisano w protokole. Jak więc mógł podsądny nie ruszyć
posłania i w dodatku nie splamić skrwawionymi rękoma świeŜego i cienkiego powleczenia,
które tym razem specjalnie pościelono? OtóŜ o tej właśnie kopercie warto pomówić.
Poprzednio byłem nieco zdziwiony: wysoce utalentowany oskarŜyciel, mówiąc o kopercie,
naraz sam - słyszycie, panowie - sam, wskazując na nonsens posądzenia Smierdiakowa,
powiedział w swojej mowie: „Gdyby nie było tej koperty, gdyby nie została na podłodze jako
poszlaka, gdyby morderca zabrał ją ze sobą, nikt na całym świecie nie dowiedziałby się, Ŝe
istniała ta koperta, a w niej pieniądze, a zatem Ŝe pieniądze zostały zagrabione przez pod-

sądnego.” A więc jedynie ten podarty skrawek papieru z napisem, jak to stwierdza sam
oskarŜyciel, wystarczył, aby oskarŜyć podsądnego o grabieŜ, „bo inaczej nikt by się nie
dowiedział, Ŝe była grabieŜ, a nawet, Ŝe były pieniądze”. Ale czyŜ to, Ŝe ów skrawek papieru
leŜał na podłodze, jest dowodem, Ŝe były tam pieniądze i Ŝe te pieniądze zrabowano?
„PrzecieŜ - moŜna mi powiedzieć - Smierdiakow widział je w kopercie.” Ale kiedy, kiedy widział je po raz ostatni, o to was pytam? Rozmawiałem ze Smierdiakowem; powiedział mi, Ŝe
widział je na dwa dni przed katastrofą! Ale dlaczego nie mógłbym przypuścić na przykład, Ŝe
starzec, Fiodor Pawłowicz, zamknąwszy się w domu i oczekując z histerycznym zniecierpliwieniem na swoją ukochaną, nagle, ot tak sobie, wyjmuje kopertę i rozpieczętowuje ją: ,,Co
tam koperta, jeszcze moŜe nie uwierzyć, ale jeŜeli pokaŜę trzydzieści tęczówek w paczce, to
chyba mocniej podziała, ślinka jej pocieknie” - i oto rozrywa kopertę, wyjmuje pieniądze, a
kopertę rzuca na podłogę, bo przecieŜ nie boi się Ŝadnej poszlaki. Słuchajcie, panowie
przysięgli, czy istnieje coś bardziej prawdopodobnego od takiego przypuszczenia i takiej
interpretacji faktu? Czemu to niemoŜliwe? JeŜeli bodaj coś takiego mogło się zdarzyć, to
przecieŜ upada ostatecznie oskarŜenie o grabieŜ: pieniędzy nie było, nie było więc i grabieŜy.
JeŜeli koperta leŜała na podłodze jako dowód, Ŝe były w niej pieniądze, to czemuŜ nie wolno
mi twierdzić czegoś wręcz przeciwnego, mianowicie, Ŝe koperta leŜała na podłodze, bo w niej
nie było pieniędzy, które sam Fiodor Pawłowicz był wyjął? Ale gdzie w takim razie podziały
się pieniądze, jeśli sam gospodarz wyjął je z koperty: przy rewizji nie znaleziono ich w
domu? Po pierwsze, w szkatułce znaleziono część pieniędzy, a po drugie, mógł je wyjąć rano
albo i w przeddzień, wydać je, wymienić, zaniechać wreszcie zamiaru, zmienić plan działania,
nie uwaŜając za stosowne wtajemniczać w to Smierdiakowa. Bo jeŜeli istnieje choćby
moŜliwość takiego przypuszczenia, to jakŜe moŜna z takim uporem i z taką stanowczością
oskarŜać podsądnego o zabójstwo w celach grabieŜy, Ŝe istotnie ta grabieŜ miała miejsce?
PrzecieŜ wkraczamy w dziedzinę powieści. Przecie, aby twierdzić, Ŝe coś zrabowano, trzeba
wskazać tę rzecz albo przynajmniej dowieść niezbicie, Ŝe istniała. A tej rzeczy nikt nawet nie
widział. Niedawno w Petersburgu pewien młodzieniec, wyrostek osiemnastoletni, przekupień
uliczny, wdarł się w biały dzień z siekierą w ręku do kantoru wymiany i z niezwykłym,
typowym zuchwalstwem zamordował właściciela i zrabował tysiąc pięćset rubli. Nie minęło
pięć godzin, jak go aresztowano, miał jeszcze przy sobie całą gotówkę prócz piętnastu rubli,
które zdąŜył wydać. Oprócz tego subiekt, który wrócił po morderstwie do kantoru, wskazał
policji nie tylko, ile było pieniędzy, ale ile było banknotów tęczowych, ile niebieskich, ile
czerwonych, ile złotych monet i jakich, i rzeczywiście u aresztowanego zabójcy wszystko to
znaleziono. W dodatku zabójca przyznał się, Ŝe zabił i zrabował te właśnie pieniądze. Oto,

panowie przysięgli, co nazywam dowodem! Tu ja wiem, widzę, dotykam tych pieniędzy i nie
mogę powiedzieć, Ŝe ich nie ma czy nie było. Ale czy tak jest w tej sprawie? A przecieŜ
rozstrzyga się kwestia Ŝycia i śmierci, los człowieka. Tak - moŜna mi odpowiedzieć - ale
przecieŜ hulał całą noc, szastał pieniędzmi, stwierdzono, Ŝe miał przy sobie tysiąc pięćset
rubli, skądŜe wziął tę kwotę? Ale właśnie to, Ŝe znaleziono tylko połowę tych pieniędzy, Ŝe
drugiej połowy w Ŝaden sposób nie moŜna było odnaleźć, to właśnie dowodzi, Ŝe gotówka,
którą podsądny miał przy sobie, mogła nie mieć nic wspólnego z tamtymi pieniędzmi, Ŝe te
pieniądze nigdy nie były w Ŝadnej kopercie. Podczas śledztwa wstępnego ustalono jak najdokładniej, Ŝe podsądny z domu panny Swietłow pobiegł wprost do Pierchotina, Ŝe do domu nie
wstępował, Ŝe nigdzie się nie zatrzymywał, a potem przez cały czas obracał się wśród ludzi, a
więc nie mógł odliczyć od tych trzech tysięcy połowy i schować gdzieś w mieście. Ten
właśnie wzgląd upowaŜniał oskarŜyciela do przypuszczenia, Ŝe podsądny schował pieniądze
w jakiejś szparze w Mokrem. Czemu nie w podziemiach zamku Udolfa, panowie? Czy to nie
jest fantastyczne, powieściowe przypuszczenie? I zwaŜcie, panowie - wystarczy obalić to
przypuszczenie o pieniądzach schowanych w Mokrem, a całe oskarŜenie o grabieŜ rozpada
się momentalnie, bo i gdzie mogło się podziać, tysiąc pięćset rubli? Jakim cudem mogła ta
kwota zniknąć, skoro wiadomo, Ŝe podsądny nigdzie nie wstępował? I na podstawie takich
powieściowych wymysłów jesteśmy gotowi zgubić człowieka! Powie mi kto: „A jednak nie
potrafił wyjaśnić, skąd wziął owe półtora tysiąca, które przy nim znaleziono; poza tym
wszyscy widzieli, Ŝe do owej nocy nie miał pieniędzy.” Kto to wiedział? Przecie podsądny
złoŜył jasne i stanowcze zeznanie o tym, skąd wziął pieniądze, i jeŜeli chcecie wiedzieć,
panowie przysięgli, jeŜeli chcecie - to nie moŜna sobie wyobrazić nic bardziej
prawdopodobnego od tego zeznania, w dodatku nic bardziej odpowiadającego charakterowi i
duszy podsądnego. OskarŜycielowi spodobała się własna opowieść: człowiek słabej woli,
który zdecydował się wziąć trzy tysiące, proponowane z taką dla niego hańbą przez
narzeczoną, nie mógł niby odłoŜyć połowy i zaszyć w woreczku, przeciwnie, gdyby nawet zaszył, to co drugi dzień rozpruwałby woreczek i wyjmował po setce, aŜ wszystko by wyjął w
ciągu miesiąca. Przypomnijcie sobie, panowie, Ŝe wszystko to było wyłoŜone tonem nie
dopuszczającym sprzeciwu. A co, jeŜeli sprawy miały się zupełnie inaczej, jeŜeli oskarŜyciel
ułoŜył opowieść, stworzył w niej zupełnie inną postać? O to właśnie chodzi, Ŝe pan, panie
prokuratorze, stworzył zupełnie inną postać! Powie mi ktoś moŜe: „Są świadkowie, którzy
mogą stwierdzić, Ŝe podsądny przehulał w Mokrem całe trzy tysiące jeszcze miesiąc przed
katastrofą, Ŝe spłukał się wówczas do ostatniego grosza, a zatem nie mógł odłoŜyć połowy.”
Ale co to za świadkowie! Stopień ich wiarygodności wyszedł na jaw na przewodzie sądo-

wym. Oprócz tego kaŜdy widzi inaczej; przecieŜ Ŝaden ze świadków nie liczył, a tylko
oceniał na oko. Mówił świadek Maksymow, Ŝe widział w ręku podsądnego dwadzieścia
tysięcy. Widzicie, panowie przysięgli, poniewaŜ psychologia ma dwa końce, więc pozwólcie
mi drugi koniec przyłoŜyć i zobaczymy, co z tego wyjdzie. Miesiąc przed katastrofą panna
Wierchowcew wręczyła trzy tysiące podsądnemu, który miał je przesłać pocztą; ale to jeszcze
pytanie, czy istotnie wręczyła je w okolicznościach tak hańbiących i poniŜających, jak to
niedawno stwierdzono. Pierwsze zeznanie panny Wierchowcew było inne, zupełnie inne; w
drugim zaś słyszeliśmy tylko krzyk odwetu i złości, krzyk od dawna tajonej nienawiści. Ale
juŜ to, Ŝe pierwsze zeznanie świadka było fałszywe, pozwala nam orzec, Ŝe i drugie zeznanie
mogło być fałszywe. OskarŜyciel „nie chce, nie śmie” (to jego słowa) dotykać sprawy tego
romansu. Niech i tak będzie, i ja nie będę jej dotykał, ale pozwolę sobie jednak zauwaŜyć, Ŝe
jeŜeli czysta i wysoce cnotliwa osoba, jaką jest niewątpliwie szanowna panna Wierchowcew,
jeŜeli, powtarzam, taka osoba pozwala sobie nagle wobec sądu zmienić pierwsze zeznanie,
dąŜąc wręcz do tego, aby podsądnego zgubić - to sądzić wypada, iŜ to drugie zeznanie nie
było złoŜone z zachowaniem bezstronności i rozwagi. CzyŜ nie wolno mi więc uznać, Ŝe
szukająca zemsty kobieta mogła bardzo przesadzić? Tak, właśnie przesadzić ową hańbę i
wstyd, z jakim proponowała pieniądze. Wręcz przeciwnie, trzeba uznać, Ŝe pieniądze te były
zaproponowane tak, Ŝe moŜna je było przyjąć, Ŝe mógł je przyjąć zwłaszcza tak lekkomyślny
człowiek jak podsądny. Zwłaszcza Ŝe spodziewał się w bliskim czasie otrzymać od ojca
naleŜne mu z rozliczenia trzy tysiące. Oczywiście to była lekkomyślność, ale właśnie dzięki
swej lekkomyślności był pewien, Ŝe ojciec w końcu da mu pieniądze, Ŝe je dostanie, Ŝe zatem
będzie mógł wysłać zaufaną mu przez pannę Wierchowcew kwotę pod właściwy adres i
skwitować dług. Lecz oskarŜyciel Ŝadną miarą nie chce uznać, Ŝe podsądny mógł tegoŜ dnia
odłoŜyć połowę otrzymanej kwoty i zaszyć w woreczku: „Nie taki niby to człowiek, nie mógł
tak odczuwać.” Ale przecieŜ sam oskarŜyciel wołał, Ŝe Karamazow to szeroka natura, sam
wołał o dwóch przeciwległych otchłaniach, w które moŜe spozierać Karamazow. Karamazow
to właśnie taka dwustronna natura, o dwóch otchłaniach, co w najbardziej niepohamowanym
popędzie do orgii moŜe się naraz powściągać, jeśli coś ją uderzy z innej strony. A przecieŜ ta
inna strona to miłość - właśnie ta nowa, niedawno rozpłomieniona miłość, a do tej miłości
potrzebne są pieniądze, o wiele bardziej niŜ na hulankę z ukochaną. Powie mu ukochana:
„Jestem twoja, nie chcę Fiodora Pawłowicza” - chwyci ją i wywiezie - więc musi mieć na to
środki. To rzecz waŜniejsza od hulanki. CzyŜby Karamazow tego nie rozumiał? PrzecieŜ to
właśnie było jego bolączką, jego frasunkiem, jego troską - cóŜ więc w tym niewiarygodnego,
Ŝe odłoŜył część pieniędzy i schował na wszelki wypadek? Ale czas mija, Fiodor Pawłowicz

nie wypłaca podsądnemu spodziewanych trzech tysięcy, przeciwnie, powiadają, Ŝe przeznaczył tę kwotę dla ukochanej podsądnego, byleby ją do siebie przynęcić. „JeŜeli Fiodor
Pawłowicz nie da mi tych pieniędzy - myślał podsądny - będę wobec Katarzyny Iwanowny
złodziejem.” I wówczas opanowała go myśl, Ŝeby te półtora tysiąca, które schował w
woreczku, odnieść z powrotem, połoŜyć przed panną Wierchowcew i powiedzieć jej: „Jestem
łajdakiem, ale nie jestem złodziejem.” I oto juŜ mamy aŜ dwie przyczyny, dla których chciał
strzec tych pieniędzy jak oka w głowie, dla których wzbraniał się rozpruć woreczek i
wyjmować z niego po sto rubli. I dlatego odmawia się podsądnemu poczucia honoru? Nie,
poczucie to nurtuje go, przypuśćmy, Ŝe jest cokolwiek spaczone, Ŝe nawet bardzo często fałszywe, ale jest, istnieje - przynajmniej tego nam dowiódł. Ale oto sprawa się komplikuje,
męczarnie zazdrości stają się w najwyŜszym stopniu nieznośne, i wciąŜ te same, te same dwa
pytania zarysowują się coraz bardziej męcząco w rozpalonym mózgu podsądnego: „Oddam te
pieniądze Katarzynie Iwanownie, a za co wywiozę Gruszeńkę?” JeŜeli tak szalał, jeŜeli pił i
awanturował się po knajpach przez cały miesiąc, to moŜe tylko dlatego, Ŝe było mu tak
strasznie cięŜko na duszy, Ŝe nie mógł juŜ tego znieść. Te dwa pytania tak się wreszcie
zaostrzyły, Ŝe wtrąciły go w desperację. Posłał młodszego brata do ojca z prośbą o te trzy
tysiące, ale nie doczekał się odpowiedzi, wtargnął do domu i pobił starca przy świadkach. Po
tym fakcie nie mógł juŜ Ŝadną miarą liczyć na ojca. Wieczorem zaś w rozmowie z bratem
uderza się w pierś, właśnie tu pod szyją, gdzie wisi woreczek, i przysięga, Ŝe ma sposób na to,
aby nie być łajdakiem, ale Ŝe jednak będzie łajdakiem, sam bowiem przeczuwa; Ŝe nie
skorzysta z tego środka, gdyŜ nie starczy mu siły duchowej, nie starczy siły charakteru.
CzemuŜ to oskarŜyciel nie wierzy w zeznanie Aleksego Karamazowa, tak szczerze, tak
prawdopodobnie, bezpośrednio, impulsywnie wypowiedziane? Czemu, na odwrót, kaŜe mi
wierzyć w pieniądze schowane w jakiejś szparze, w podziemiach zamku Udolfa? Tego
samego wieczoru po rozmowie z bratem podsądny pisze ów fatalny list, i oto list jest
głównym, najwyraźniejszym oskarŜeniem podsądnego o grabieŜ! „Będę się starał wydostać
od ludzi, a jak nie dadzą, pójdę do ojca i rozwalę mu łeb i zabiorę spod poduszki, byleby tylko
wyjechał Iwan” - kompletny program zabójstwa, jakŜe więc nie on? „Stało się, jak napisał!” woła oskarŜyciel. Ale, po pierwsze, list jest pijacki i napisany w okropnym rozdraŜnieniu; po
drugie, o kopercie powtarza za Smierdiakowem, bo przecieŜ sam tej koperty nie widział, a po
trzecie, napisał to, owszem, ale czy stało się tak, jak napisał? Jak tego dowieść? Czy znalazł
pod poduszką kopertę, czy znalazł pieniądze, czy one istniały bodaj? I czy pobiegł po
pieniądze? Przypomnijcie to sobie, przypomnijcie! Pobiegł do ojca nie po pieniądze, ale po to
jedynie, aby się dowiedzieć, czy ona tam jest, ta ukochana kobieta - a zatem nie według

programu, nie tak jak napisał, czyli nie w celu dokonania planowanej grabieŜy, pobiegł nagle,
mimo woli, w furii zazdrości! „Tak, powiedzą mi zapewne, ale juŜ na miejscu po morderstwie
zrabował pieniądze.” AleŜ ustalmy wreszcie: on zabił czy nie on? OskarŜenie o grabieŜ
odrzucam z oburzeniem: nie moŜna oskarŜać o grabieŜ, skoro nie moŜna określić dokładnie,
co zrabowano - przecieŜ to pewnik! Ale czy podsądny zabił, czy zabił nie w celu grabieŜy?
Czy to jest dowiedzione? Czy i to nie jest fantazją?
XII
MORDERSTWA TEś NIE BYŁO
- ZwaŜcie, panowie przysięgli, Ŝe chodzi tu o Ŝycie ludzkie, a zatem wypada zalecić
najwyŜszą ostroŜność. Słyszeliśmy, jak oskarŜyciel sam zaświadczył, Ŝe do ostatniej chwili,
do dziś, do dnia sądu, wahał się, czy oskarŜyć podsądnego o zabójstwo z premedytacją, wahał
się aŜ do fatalnego „pijackiego” listu, który dziś nam przedstawiono. „Stało się, jak napisał!”
Ale znowu powtarzam: podsądny pobiegł do niej, za nią, jedynie po to, aby się dowiedzieć,
gdzie ona jest! Przecie to fakt nie podlegający Ŝadnym wątpliwościom. Gdyby ona była w
domu, nie pobiegłby nigdzie, zostałby przy niej i nie zrobiłby tego, co przyrzekł zrobić w
liście. Pobiegł nagle i mimo woli, i o swym „pijackim” liście wcale moŜe nie pamiętał.
„Chwyciłem tłuczek” - pamiętacie, jak na temat tego tłuczka zbudowano cały wywód
psychologiczny, Ŝe niby musiał chwycić ten tłuczek jako narzędzie zbrodni itd. Tu wpada mi
do głowy pewna najzwyklejsza myśl: co by było, gdyby ten tłuczek nie leŜał na widocznym
miejscu, na półce, gdyby leŜał na przykład w kredensie - przecieŜ podsądny, nie
zauwaŜywszy go, pobiegłby bez narzędzia, z pustymi rękami, i wtedy nie byłby moŜe nikogo
zabił. JakimŜe sposobem mogę uwaŜać tłuczek za dowód premedytacji? Tak, ale podsądny
krzyczał po knajpach, Ŝe zabije ojca, a dwa dni przed tym wieczorem, kiedy napisał ten
„pijacki” list, był spokojny i tylko pokłócił się w knajpie z jakimś subiektem, ,,bo Karamazow
nie mógł się nie pokłócić”. A ja na to odpowiem, Ŝe jeŜeli juŜ postanowił sobie, Ŝe dokona
takiego morderstwa, i w dodatku ukartował je i uplanował, to nawet z subiektem by nie zadarł
i w ogóle nie przyszedłby do knajpy, bo człowiek, który ma takie zamiary, szuka ciszy i
spokoju, pragnie zniknąć, Ŝeby nikt go nie widział i nie słyszał: „Zapomnijcie o mnie, jeśli
moŜecie” - i to nie z wyrachowania, lecz z instynktu. Panowie przysięgli, psychologia ma dwa
końce i my teŜ potrafimy zrozumieć psychologię. Co się tyczy tych wszystkich krzyków i
pogróŜek po knajpach, to ileŜ razy groŜą dzieci albo pijani hultaje, wychodząc z knajpy i
kłócąc się ze sobą: „Zabiję cię!”, a przecieŜ nie zabijają. I sam ów list fatalny - czy to nie

pijacka irytacja, nie krzyk wychodzącego z knajpy hulaki: „Zabiję was wszystkich, zabiję!”
Czemu nie tak, czemu nie mogło być tak? Dlaczego ów list jest fatalny, a nie na odwrót śmieszny? A dlatego, Ŝe znaleziono zwłoki zabitego ojca, dlatego Ŝe świadek widział
podsądnego w ogrodzie, uzbrojonego i uciekającego, i Ŝe sam został uderzony, a więc wszystko to się stało, jak podsądny napisał, i list ów nie jest śmieszny, lecz fatalny. Dzięki Bogu
doszliśmy wreszcie do twierdzenia: „poniewaŜ był w ogrodzie, więc zabił.” W tych dwóch
słowach: poniewaŜ był, więc zamyka się wszystko, cały sens oskarŜenia: był, więc”. A jeŜeli
odrzucimy więc, chociaŜ był? O, godzę się, Ŝe okoliczności, zbieg faktów są istotnie dosyć
wymowne. Ale zbadajcie, panowie, wszystkie te fakty pojedynczo, nie sugerujcie się ich
zbiegiem: dlaczego na przykład oskarŜyciel w Ŝaden sposób nie chce przypuścić, Ŝe zeznania
podsądnego są prawdziwe, Ŝe podsądny istotnie uciekł spod okna? Przypomnijcie sobie
sarkazm, z jakim oskarŜyciel mówił o szacunku i „zboŜnych” uczuciach, które nagle
opanowały mordercę. A jeŜeli istotnie coś takiego było? „Chyba matka modliła się za mnie w
tej chwili” - rzekł w śledztwie wstępnym podsądny, i oto uciekł, ledwie się przekonał, Ŝe
panny Swietłow nie ma u ojca. „Ale przecieŜ nie mógł się przekonać przez okno” - powiada
oskarŜyciel. A dlaczegóŜ nie mógł? PrzecieŜ okno otworzyło się, skoro wystukał umówiony
znak. Fiodor Pawłowicz mógł w owej chwili wypowiedzieć takie jedno słowo lub krzyknąć
coś takiego, Ŝe podsądny od razu się przekonał, iŜ nie ma tam panny Swietłow. Dlaczego mamy tak przypuszczać, jak przypuszczamy, jak chcemy przypuszczać? W rzeczywistości moŜe
się krzyŜować tysiąc wątków, których nie dostrzeŜe najsubtelniejszy powieściopisarz. „Tak,
ale Grzegorz widział otwarte drzwi, a zatem podsądny na pewno wszedł do pokoju, a skoro
wszedł, to i zabił.” A teraz o tych drzwiach, panowie Przysięgli... Widzicie, panowie, o
otwartych drzwiach świadczy tu osoba, która jednak była wówczas w takim stanie, Ŝe... Ale
przypuśćmy, przypuśćmy nawet, Ŝe drzwi były otwarte, przypuśćmy, Ŝe podsądny zapiera się,
Ŝe skłamał wiedziony instynktem samozachowawczym, tak zrozumiałym w jego sytuacji,
przypuśćmy, Ŝe wszedł do domu, Ŝe był w domu - i cóŜ, czy jeśli był, musiał koniecznie
zabić? Mógł wtargnąć do domu, przebiec przez pokoje, odepchnąć ojca, mógł nawet uderzyć
ojca, ale, upewniwszy się, Ŝe panny Swietłow tam nie ma, ucieka rad, Ŝe jej nie ma i Ŝe
ucieka, nie zabiwszy ojca. Właśnie dlatego moŜe zeskoczyć po chwili do przypadkowo uderzonego Grzegorza, Ŝe był w stanie doznać czystego uczucia, uczucia Ŝalu i litości, Ŝe uciekł
od pokusy, nie zabił ojca, Ŝe czuł w sobie serce czyste i radość, Ŝe nie zabił. Wymownie
opisał nam oskarŜyciel okropny stan podsądnego w Mokrem, gdy nagle objawiła mu się miłość, wzywając do nowego Ŝycia, i kiedy? - kiedy miłość ta była juŜ niemoŜliwa, bo za nią był
krwawy trup ojca, a za trupem - kara. A jednak oskarŜyciel uznał miłość, którą tłumaczy po

swojemu według praw psychologii: odurzenie pijackie, przestępcę wiozą na stracenie, jeszcze
długo ma czekać itd., itd. Ale pytam raz jeszcze, czy bohater stworzony przez pana, panie
prokuratorze, jest tą samą osobą, co podsądny? Czy aŜ tak brutalny i bezduszny jest
podsądny, Ŝe mógłby w takiej chwili myśleć jeszcze o miłości, o wykrętach, o ile istotnie
splamił się krwią ojca? Nie, nie, na pewno nie! Ledwo się okazało, Ŝe ona go kocha, Ŝe
wzywa go do siebie, Ŝe obiecuje mu nowe szczęście - o, przysięgam, Ŝe powinien był poczuć
o wiele mocniejszą potrzebę samobójstwa, powinien był bezwzględnie zabić siebie, o ile
istotnie miał na sumieniu śmierć ojca! O, nie, nie zapomniałby, gdzie leŜą pistolety! Znam
podsądnego: nieprawdopodobna, drewniana bezduszność, której w nim dopatruje się
oskarŜyciel, jest obca jego naturze. Zabiłby się, to nie ulega wątpliwości: nie zabił się dlatego
właśnie, Ŝe „matka modliła się” za niego i na jego sercu nie ciąŜyło ojcobójstwo. Męczył się,
rozpaczał owej nocy w Mokrem z powodu starego Grzegorza i błagał Boga, aby stary ocknął
się, aby uderzenie nie było śmiertelne, aby minęła go kara. CzemuŜ nie uznać takiej interpretacji faktów? Jaki mamy dowód, Ŝe podsądny kłamie? „A zwłoki ojca - powie mi ktoś uciekł, nie zabił, któŜ więc zabił starca?” Powtarzam, tu ogniskuje się cała logika oskarŜenia:
któŜ zabił, jeśli nie on? Nie ma kogo postawić na jego miejscu. Panowie przysięgli, czy tak
jest istotnie? Czy juŜ istotnie nie ma kogo postawić na jego miejscu? Słyszeliśmy, jak
oskarŜyciel wyliczał na palcach wszystkich, którzy tej nocy byli w owym domu. Znalazło się
pięć osób. Trzy, przyznaję to, odpadają: zamordowany, stary Grzegorz i jego Ŝona. Zostaje
zatem podsądny i Smierdiakow, i oto oskarŜyciel z patosem woła, Ŝe podsądny dlatego
posądzał Smierdiakowa, Ŝe nie było innego kozła ofiarnego i Ŝe gdyby była jakaś szósta
osoba, podsądny wstydziłby się posądzić Smierdiakowa i wskazałby ową szóstą osobę. Ale,
panowie przysięgli, czyŜ nie mogę wnioskować przeciwnie? Stoją dwaj: podsądny i
Smierdiakow - czyŜ nie mogę więc powiedzieć, Ŝe oskarŜacie mego klienta tylko dlatego, Ŝe
nie macie, kogo oskarŜyć? A nie macie nikogo innego, poniewaŜ z góry wyłączyliście
Smierdiakowa. Tak, prawda, Smierdiakowa posądza jedynie sam podsądny, obaj jego bracia i
panna Swietłow. Ale jest jeszcze coś, co świadczy przeciw niemu: jakieś niewyraźnie co
prawda budzące się w opinii pytanie, jakieś podejrzenie, jakieś niewyraźne pogłoski, odczuwa
się nastrój wyczekiwania. Na koniec świadczy o tym pewien zbieg faktów, bardzo
charakterystyczny, chociaŜ, przyznaję, niewyraźny: po pierwsze, ów atak padaczki właśnie w
dniu katastrofy, atak, którego prawdziwości tak usilnie musiał bronić pan prokurator.
Następnie owo nieoczekiwane zeznanie starszego brata podsądnego dzisiaj w sądzie,
człowieka, który dotychczas wierzył w winę podsądnego, ale naraz przybył z pieniędzmi i
znowu wskazał Smierdiakowa jako mordercę. O, jestem aŜ nazbyt przeświadczony wraz z

wysokim sądem i prokuraturą, Ŝe Iwan Karamazow jest chory i ma gorączkę, Ŝe zeznanie jego
istotnie mogło być desperacką i w dodatku obmyśloną w gorączce próbą uratowania brata i
zepchnięcia winy na zmarłego. Ale nazwisko Smierdiakowa było jednak wymienione, jednak
znowu czujemy tu jakąś zagadkę. Czegoś jakby nie dopowiedziano, panowie przysięgli,
czegoś nie zakończono. MoŜe to będzie dopowiedziane. Ale porzućmy to chwilowo, do tego
jeszcze wrócimy. Sąd postanowił nie przerywać sesji, ale mógłbym tymczasem zrobić na
przykład kilka uwag co do charakterystyki nieboszczyka Smierdiakowa, tak subtelnie i z
takim talentem nakreślonej przez oskarŜyciela. Podziwiając ów talent, nie mogę się jednak
zgodzić z tą charakterystyką. Byłem u Smierdiakowa, widziałem go i mówiłem z nim, wywarł
na mnie zgoła inne wraŜenie. JeŜeli chodzi o zdrowie - to prawda, był bardzo osłabiony; ale
jako charakter, jako serce - o nie, to wcale nie był słaby człowiek, jak mniema o nim
oskarŜyciel! Zwłaszcza nie znalazłem w nim śladu nieśmiałości, owej nieśmiałości, którą tak
charakterystycznie opisywał nam oskarŜyciel. Nie miał teŜ w sobie zmarły śladu
łatwowierności, przeciwnie, stwierdziłem, Ŝe jest okropnie nieufny i tę nieufność skrywa pod
pozorami naiwności, umysł zaś miał wcale spostrzegawczy! O! pan prokurator zbyt łatwowiernie uznał go za idiotę. Na mnie bowiem wywarł on zgoła inne wraŜenie: wyszedłem od
niego przekonany, Ŝe to stanowczo złośliwa, nad wyraz ambitna, mściwa i zawistna natura.
Zebrałem o nim nieco informacji: nienawidził swojego pochodzenia, wstydził się go i zgrzytając zębami wspominał, Ŝe „urodził się ze Smierdiaszczej”. Bez szacunku odnosił się do
słuŜącego Grzegorza i jego Ŝony, którzy opiekowali się nim w dzieciństwie. Rosję przeklinał i
szydził z niej. Marzył o wyjeździe do Francji, chciał się przedzierzgnąć we Francuza. Często
mówił, Ŝe na przeszkodzie stoi mu tylko brak środków. Zdaje mi się, Ŝe nikogo prócz siebie
nie lubił i wprost niezwykle się cenił. Kulturę utoŜsamiał z elegancką odzieŜą, czystym
półkoszulkiem i oczyszczonymi butami. UwaŜając się (i na to są fakty) za naturalnego syna
Fiodora Pawłowicza, z nienawistnym oburzeniem myślał o róŜnicy między sobą a legalnymi
dziećmi swego pana: oni mają wszystko, a on nic, oni mają wszystkie prawa, oni dostaną
spadek, a on jest tylko kucharzem. Powiedział mi, Ŝe sam wraz z Fiodorem Pawłowiczem
włoŜył pieniądze do koperty. Przeznaczenie tej kwoty - kwoty, która mogłaby mu stworzyć
karierę - było mu oczywiście nienawistne. W dodatku zobaczył trzy tysiące rubli jasnymi
tęczowymi banknotami (specjalnie go o to pytałem). O, nie pokazujcie nigdy zawistnemu i
ambitnemu człowiekowi duŜej kwoty naraz - Smierdiakow zaś po raz pierwszy ujrzał taką
kwotę. Ta tęczowa paczka mogła wywrzeć chorobliwe wraŜenie na jego wyobraźni, zrazu bez
wszelkich następstw. Wysoce utalentowany oskarŜyciel z niezwykłą subtelnością nakreślił
nam wszystkie pro i contra przypuszczenia o moŜliwości winy Smierdiakowa i specjalnie się

pytał: po co Smierdiakow miałby symulować padaczkę? Ale przecieŜ mógł nie symulować,
mógł dostać ataku całkiem naturalnie, ale mógł teŜ atak minąć całkiem naturalnie i chory
mógł się ocknąć. Przypuśćmy: nie wydobrzeć, lecz ocknąć się, jak to bywa w padaczce.
OskarŜenie pyta: gdzie jest moment, kiedy Smierdiakow mógł dokonać zbrodni? Ale przecieŜ
bardzo łatwo wskazać ten moment. Smierdiakow mógł się ocknąć z głębokiego snu (spał
bowiem wówczas; po ataku padaczki zawsze wpada się w głęboki sen), obudzić się właśnie w
momencie, kiedy stary Grzegorz, chwyciwszy za nogę uciekającego przez parkan
podsądnego, zawołał na całe gardło: „Ojcobójca!” Niezwykły ów krzyk, wśród ciszy i w
ciemności, mógł właśnie obudzić Smierdiakowa, który wówczas moŜe nie spał juŜ tak
mocno; naturalną koleją rzeczy Smierdiakow mógł się zacząć budzić o godzinę wcześniej.
Wstał i prawie nieświadomie, bez Ŝadnych intencji, wyszedł zobaczyć, co się dzieje. W
głowie czuje jakieś straszne oszołomienie, rozwaga jego jest uśpiona, wchodzi do ogrodu,
zbliŜa się do oświetlonych okien i słyszy okropną wiadomość od swego pana, który
oczywiście bardzo się ucieszył z jego przyjścia. Od przeraŜonego pana dowiaduje się
wszystkich szczegółów. I oto z wolna w jego rozstrojonym i chorym umyśle wylęga się myśl
- straszna, lecz kusząca i logiczna: zabić, zabrać trzy tysiące i zwalić całą winę na panicza;
kogóŜ będą posądzać, jak nie panicza, kogo obwinia, jak nie jego, skoro tu był? Opętała go
Ŝądza pieniędzy i pewność, Ŝe wszystko ujdzie mu bezkarnie... O, te nagłe i nieodparte
porywy często przychodzą, gdy pojawia się okazja, a zwłaszcza nawiedzają nagle takich
morderców, którzy do ostatniej chwili nie wiedzą, Ŝe chcą zabić! I oto Smierdiakow mógł
wejść do pokoju i wykonać swój zamiar - czym, jakim narzędziem? - a bodaj pierwszym
lepszym kamieniem, znalezionym w ogrodzie. Lecz po co, w jakim celu? A trzy tysiące?
PrzecieŜ to kariera! o! nie przeczę sobie: pieniądze mogły być. I moŜe tylko Smierdiakow
wiedział, gdzie je znaleźć, gdzie one rzeczywiście leŜą. „No, a koperta, a podarta, leŜąca na
podłodze koperta?” - zapyta mnie kto. Pan prokurator, mówiąc o tej kopercie, wyłoŜył swój
bardzo subtelny pogląd na tę sprawę, Ŝe niby zostawić na podłodze tę kopertę mógł tylko
złodziej niezwykły, taki jak Karamazow, w kaŜdym razie nie Smierdiakow, który by nie
zostawił takiej poszlaki przeciw sobie - otóŜ, kiedy pan prokurator o tym mówił, wydało mi
się, panowie przysięgli, Ŝe słyszę coś niezwykle znajomego. Bo wyobraźcie sobie, panowie
przysięgli, ten domysł, jak by postąpił z kopertą Karamazow, słyszałem juŜ dwa dni temu od
samego Smierdiakowa. Co więcej, zastanowił mnie on wówczas: wydało mi się, Ŝe
Smierdiakow umyślnie udaje naiwnego, Ŝe narzuca mi tę myśl, Ŝe stara się, abym ja sam ją
powziął, Ŝe mi ją po prostu podpowiada. Czy aby nie podpowiedział tej myśli równieŜ
prowadzącym śledztwo? Czy aby nie narzucił jej wysoce utalentowanemu oskarŜycielowi?

Powie mi kto moŜe: a stara Ŝona Grzegorza? Przecie słyszała, jak chory jęczał obok przez
całą noc. Tak, słyszała, ale cóŜ to za dowód! Znałem pewną panią, która wciąŜ się Ŝaliła, Ŝe
pies ujada na dworze i całą noc nie daje jej spać. A wiadomo było, Ŝe biedny piesek szczekał
dwa czy trzy razy w ciągu nocy. To rzecz zupełnie naturalna: człowiek śpi i naraz słyszy jęk,
budzi się, rozgniewany, Ŝe go zbudzono, i momentalnie znowu zasypia. Po dwóch godzinach
znowu jęk, znowu się budzi i znowu zasypia. Wreszcie znowu po dwóch godzinach jęk i tak
ze trzy razy w ciągu nocy. Nazajutrz skarŜy się, Ŝe ktoś całą noc jęczał i ciągle go budził. Tak
mu się wydaje: o przerwach dwugodzinnych między jękami zapomniał, bo spał, pamięta zaś
tylko chwile obudzenia i zdaje mu się, Ŝe go całą noc budzono. „Ale dlaczego - woła
oskarŜyciel - Smierdiakow nie przyznał się do winy w liście przedśmiertnym.. Na tamto
starczyło mu sumienia, a na to, nie?” Ale pozwólcie, panowie, sumienie to skrucha, samobójca zaś mógł nie odczuwać skruchy, tylko desperację. Desperacja a skrucha to dwie
rzeczy najzupełniej odrębne. Desperacja moŜe byś złośliwa i niepojednawcza; samobójca
moŜe w chwili samobójstwa ze spotęgowaną siłą nienawidzić tych, którym całe Ŝycie
zazdrościł.

Panowie

przysięgli,

strzeŜcie

się

sądowej

pomyłki!

Czy

jest

coś

nieprawdopodobnego w moim wywodzie, w mojej interpretacji? Znajdźcie błąd w moim
rozumowaniu, znajdźcie niemoŜliwość, nonsens! Ale jeśli jest bodaj cień moŜliwości, cień
prawdopodobieństwa w moich przypuszczeniach, wstrzymajcie się od wyroku skazującego!
A czy jest tylko cień? Przysięgam na wszystko, co święte, Ŝe wierzę absolutnie w dopiero co
przedstawioną wam interpretację faktów. A rzecz najwaŜniejsza, konfunduje mnie i wytrąca z
równowagi wciąŜ ta myśl, Ŝe w tym mnóstwie faktów zebranych przez oskarŜenie przeciw
podsądnemu ani jeden nie jest absolutnie dokładny i nieodparty i Ŝe ten nieszczęsny człowiek
zginie wyłącznie z powodu zbiegu tych faktów. Tak, ów zbieg okoliczności jest straszliwy: ta
krew, ta z palców cieknąca krew, skrwawiona koszula, ta ciemna noc, której ciszę zakłóca
okrzyk: „Ojcobójca!” - i wierny sługa, padający z rozbitą głową, i to mnóstwo powiedzeń,
słów, gestów, okrzyków! O, to tak działa, tak moŜe wpłynąć na przekonanie - ale czy moŜe
wpłynąć na wasze przekonanie, panowie przysięgli? Pamiętajcie, Ŝe dano wam władzę
nieograniczoną nad losem człowieka. Lecz im większa jest władza, tym straszliwsze jej
zastosowanie! Ani na jotę nie odstąpię od mego przeświadczenia, ale przypuśćmy, Ŝe i ja na
chwilę godzę się z oskarŜeniem, Ŝe nieszczęsny mój klient splamił ręce krwią ojca. To tylko
przypuszczenie, powtarzam, ani na chwilę nie wątpię o niewinności podsądnego, lecz niech i
tak będzie; przypuśćmy, Ŝe podsądny winien jest ojcobójstwa, ale wysłuchajcie mego słowa,
choćbym nawet przypuścił winę podsądnego. Serce mi kaŜe powiedzieć wam jeszcze coś, bo
czuję, Ŝe w waszych sercach i umysłach toczy się walka... Wybaczcie mi, panowie przysięgli,

te słowa o waszych sercach i umysłach... Ale chcę być szczery i prawdomówny do końca.
Bądźmy wszyscy szczerzy!... W tej chwili przerwały mu huczne oklaski. Rzeczywiście
ostatnie słowa wypowiedział z takim akcentem szczerości, Ŝe wszyscy poczuli, iŜ naprawdę
ma coś istotnego do powiedzenia, iŜ to, co zaraz powie, będzie moŜe najwaŜniejsze. Ale
przewodniczący oburzył się i zagroził, Ŝe kaŜe „opróŜnić” salę, jeśli jeszcze raz powtórzy się
„podobny incydent”. Wszystko ucichło i Fietiukowicz podjął przerwaną mowę jakimś innym,
przenikliwym głosem, całkiem niepodobnym do tego, jakim dotychczas przemawiał.
XIII
PORUBCA MYŚLI
- Nie tylko ów zbieg obciąŜających faktów gubi mego klienta, panowie przysięgli podjął obrońca - nie, w istocie klienta mego gubi jeden tylko fakt: trup ojca! Gdyby to było
zwykłe zabójstwo, to wobec błahości, fantastyczności i wieloznaczności kaŜdego z tych
faktów z osobna, bylibyście, panowie, zapewne odrzucili oskarŜenie, nie chcielibyście zgubić
człowieka jedynie dlatego, Ŝe jesteście do niego uprzedzeni, na co on sobie zasłuŜył niestety!
Ale tu mamy wypadek nie zwykłego zabójstwa, lecz ojcobójstwa! To działa, i to do takiego
stopnia, Ŝe nawet nikłość i niepewność obciąŜających faktów wydaje się mniej nikłą i
niepewną, a wydaje się mniej nikłą i niepewną nie tylko umysłom najbardziej
nieuprzedzonym. I jak tu uniewinnić takiego pod-sądnego? A jeŜeli naprawdę zabił i zbrodnia
będzie nie ukarana - oto uczucie, które nurtuje w kaŜdym sercu, przynajmniej instynktownie,
mimo woli. Tak, straszna to rzecz przelać krew ojca, krew tego, który cię zrodził, który cię
kochał, który Ŝycia swego dla ciebie nie Ŝałował, który od najwcześniejszego dzieciństwa
bolał nad twymi chorobami, który całe Ŝycie cierpiał dla twego szczęścia i Ŝył twoimi
radościami i sukcesami! O, zabić takiego ojca - przecieŜ o tym nawet pomyśleć nie moŜna!
Panowie przysięgli, czymŜe jest ojciec, prawdziwy ojciec, cóŜ to za słowo tak wielkie, jak
straszna wielka myśl jest w tym słowie? Wskazaliśmy mimochodem przed chwilą, czym jest i
powinien być prawdziwy ojciec. Ale w wypadku, który nas wszystkich zajmuje, który budzi
odzew bolesny w naszych duszach - w tej sprawie ojca, nieboszczyk Fiodor Pawłowicz
Karamazow, przecieŜ nie miał nic wspólnego z przed chwilą nakreślonym, z serca wydartym
obrazem prawdziwego ojca. A to jest wielkie nieszczęście. Tak, i niejeden ojciec jest takim
nieszczęściem. Przyjrzyjmy się więc temu nieszczęściu - nie trzeba się przecieŜ niczego
obawiać, panowie przysięgli, gdy chodzi o tak waŜną decyzję. Szczególnie teraz nie
powinniśmy się bać i opędzać pewnym myślom, jak dzieci lub lękliwe kobiety, jak to

fortunnie określił wysoce utalentowany oskarŜyciel. Lecz w swej gorącej przemowie
szanowny mój adwersarz (adwersarz - zanim nawet wypowiedziałem swoje pierwsze słowo),
szanowny mój adwersarz kilkakrotnie zawołał: „Nie, nikomu nie odstąpię obrony
podsądnego, nie odstąpię tej obrony samemu obrońcy, który przyjechał z Petersburga - jestem
zarazem oskarŜycielem i obrońcą!” Tak kilkakrotnie zawołał, a jednak zapomniał napomknąć,
Ŝe jeŜeli nasz straszny podsądny dwadzieścia trzy lata podtrzymywał w sobie wdzięczność za
jeden funt orzechów, otrzymany od jedynego człowieka, który go w dzieciństwie w domu
rodzicielskim popieścił, to przecieŜ, rzecz jasna, nie mógł taki człowiek nie pamiętać, przez te
dwadzieścia trzy lata, jak poniewierał się u ojca i „bez butów biegał, ze spodenkami na
jednym guziku”, jak się wyraził wielce humanitarny pan doktor Herzenstube. O, panowie
przysięgli, po cóŜ byśmy się mieli przyglądać z bliska temu nieszczęściu, powtarzać to, co juŜ
wszyscy znają! KogóŜ to spotkał mój klient, gdy przyjechał do tego ojca? I po co określać go
jako nieludzkiego egoistę, potwora! Jest niepowściągliwy, to prawda, jest dziki i
nieokiełzany, i teraz właśnie sądzimy go za te wady, ale kto jest winien, Ŝe mając dobre
popędy, Ŝe mając wraŜliwe i wdzięczne serce, odebrał tak niedorzeczne wychowanie? Czy go
kto uczył rozumu, czy kto kształcił jego umysł, czy lubił go kto w dzieciństwie? Mój klient
rósł na łasce BoŜej, czyli jak dziki zwierz. MoŜe pragnął zobaczyć się z ojcem po tak długiej
rozłące, moŜe tysiąckrotnie przypominając sobie dzieciństwo, odpędzał szkaradne mary
przeszłości i całą duszą pragnął usprawiedliwić i uścisnąć ojca! I cóŜ? Wita go ojciec z
cynicznym szyderstwem, z podejrzliwością, z wykrętami w kwestii spornych pieniędzy;
słyszy sentencje mądrości Ŝyciowej, która przejąć moŜe obrzydzeniem, słyszy to co dzień
przy „koniaczku” i wreszcie jest świadkiem tej ohydy, Ŝe ojciec za jego synowskie pieniądze
odbija mu kochankę - o, panowie przysięgli, to ohyda, okrutna ohyda! I tenŜe starzec skarŜy
się przed wszystkimi na nieposłuszeństwo i okrucieństwo syna, oczernia go w towarzystwie,
szkodzi mu, spotwarza, wykupuje jego weksle, aby go móc wtrącić do więzienia! Panowie
przysięgli, takie dusze, tacy na pozór okrutni, rozpasani i niepohamowani ludzie jak mój
klient mają najczęściej wraŜliwe i czułe serca, tylko Ŝe tego nie objawiają. Nie śmiejcie się,
nie śmiejcie się z mojej uwagi! Utalentowany oskarŜyciel drwił z mego klienta bezlitośnie,
powiadając, Ŝe ów lubi Schillera, kocha rzeczy piękne i wzniosłe. Nie kpiłbym z tego na jego
miejscu, na miejscu oskarŜyciela! Tak, te serca - o, pozwólcie mi wziąć w obronę te serca, tak
rzadko i tak niesprawiedliwie rozumiane - bardzo często łakną one tkliwości, piękna i
sprawiedliwości, i to właśnie niejako przez kontrast do siebie, do własnego okrucieństwa,
niepowściągliwości, łakną moŜe bezwiednie, ale przecie łakną. Namiętne i okrutne na
zewnątrz, mogą do bólu ukochać na przykład kobietę, i ukochać duchową, wyŜszą miłością.

Nie śmiejcie się znowu ze mnie: tak się najczęściej zdarza tym ludziom. Nie potrafią tylko
maskować swej namiętności, czasem bardzo pospolitej - i to widać, to się spostrzega od razu,
w głąb zaś ludzkiego serca nikt nie zagląda. Wszystkie ich namiętności prędko się
zaspokajają, lecz u boku szlachetnej, pięknej istoty ów tak na pozór grubiański i okrutny
człowiek szuka odnowy, szuka moŜliwości poprawy, chce zostać lepszym, uczciwszym i
wyŜej stojącym, „pięknym i wzniosłym”, jakkolwiek to słowo jest ośmieszone! Mówiłem
poprzednio, Ŝe nie pozwolę sobie potrącić o romans mego klienta z panną Wierchowcew! Ale
jednak pół słowa mogę dorzucić: słyszeliśmy poprzednio nie zeznanie, lecz nieprzytomny
krzyk szukającej zemsty kobiety, i nie ona przecie, nie ona ma prawo zarzucić mu zdradę, bo
sama zdradziła. Gdyby miała trochę czasu, aby się zastanowić i opamiętać, nie byłaby złoŜyła
takiego zeznania! O, nie wierzcie jej, nie, klient mój nie jest „potworem”, jak go nazwała!
Ten, który ukochał ludzkość, idąc na Golgotę, mówił: „Jam jest pasterz dobry, pasterz dobry
oddaje duszę swą za owce, by Ŝadna nie zginęła!” Nie gubmy więc duszy ludzkiej! Pytałem
poprzednio, cóŜ to jest ojciec, i zawołałem, Ŝe to wielkie słowo. Ale ze słowem, panowie
przysięgli, trzeba się obchodzić rzetelnie, więc pozwolę sobie nazwać rzecz po imieniu: taki
ojciec jak zamordowany stary Karamazow nie moŜe się nazywać ojcem i niegodny jest tej
nazwy. Miłość syna do ojca nie usprawiedliwiona przez ojca jest niemoŜliwością i nonsensem. Niepodobna stworzyć miłości z niczego. Z niczego tylko Bóg stworzył. „Ojcowie,
nie zasmucajcie dzieci swoich” - pisze w natchnieniu płomiennego swego serca apostoł. Nie
gwoli mego klienta przytaczam te słowa, przypominam je wszystkim ojcom. Lecz któŜ mi dał
prawo do pouczania ojców? Nikt. Ale jako człowiek i obywatel wołam - vivos voco!37
Niedługo Ŝyjemy na ziemi, zostawiamy po sobie wiele złych uczynków i wiele złych słów. A
przeto trzeba łowić sposobną chwilę naszego wzajemnego obcowania, Ŝeby sobie powiedzieć
dobre słowo. Tak więc i ja czynię: póki stoję na tym miejscu, korzystam z tej chwili. Nie na
próŜno trybunę tę darowała nam najwyŜsza wola - z tej trybuny słyszy nas cała Rosja. Nie
tylko do tutejszych ojców, bo do wszystkich, do wszystkich ojców wołam: „Ojcowie, nie
zasmucajcie swoich dzieci!” Tak, przede wszystkim czyńmy sami zadość przykazaniom
Chrystusa, a dopiero potem będziemy mogli tego samego wymagać od naszych dzieci! Bo
inaczej nie jesteśmy ojcami, lecz wrogami naszych dzieci, a one nie są dziećmi, lecz naszymi
wrogami, i to z naszej winy! „Jaką miarką mierzycie, taką wam będzie odmierzone” - to juŜ
nie ja mówię, tak nakazuje Ewangelia: mierzyć tą miarką, którą ci odmierzają. JakŜe potępiać
dzieci, które mierzą naszą miarką? Niedawno w Finlandii jakąś dziewczynę, słuŜącą,
posądzono o to, Ŝe potajemnie urodziła dziecko. Zaczęto ją śledzić i w końcu na strychu w
37

Przyzywam Ŝywych

kącie znaleziono jej kufer, o którego istnieniu nikt nie wiedział, w kufrze zaś leŜał trupek
zabitego noworodka. Ale nie ten jeden leŜał, bo znaleziono jeszcze dwa szkieleciki dawniej
urodzonych niemowląt, zamordowanych zaraz po połogu. Panowie przysięgli, czyŜ godzi się
ją nazywać matką jej dzieci? Tak, ona je powiła, ale czy jest matką? Czy ośmieli się kto
nazwać ją świętym mianem matki? Bądźmy śmiali, panowie przysięgli, bądźmy zuchwali nawet, to nasz obowiązek w tej chwili, nie lękajmy się niektórych słów i myśli na podobieństwo
moskiewskich straganiarek, które boją się „metalu” i „siary”. Nie, powinniśmy dowieść, Ŝe
postęp lat ostatnich nie ominął nas, i powiedzieć wprost: ten, kto spłodził, nie jest jeszcze ojcem, ojcem jest ten, kto spłodził i zasłuŜył na miano ojca. O, rozumie się, jest jeszcze inne
znaczenie, inna interpretacja słowa „ojciec”, która wymaga, aby ojciec, choćby był potworem,
choćby był krzywdzicielem swoich dzieci, był mimo to ich ojcem, jedynie dlatego, Ŝe ich
zrodził. Ale to znaczenie jest juŜ, Ŝe tak powiem, mistyczne, którego pojąć nie potrafię, w
które mogę tylko wierzyć, albo, wyraŜając się ściślej, które mogę przyjąć na wiarę, na
podobieństwo wielu innych rzeczy, których rozumem objąć nie mogę, w które religia kaŜe mi
jednak wierzyć. Ale w takim razie niechŜe to zostanie poza dziedziną rzeczywistego Ŝycia. Bo
w dziedzinie rzeczywistego Ŝycia, które ma nie tylko swoje prawa, ale i samo nakłada wielkie
obowiązki, w tej dziedzinie, jeŜeli chcemy być humanitarni, jeśli chcemy wreszcie być
chrześcijanami, powinniśmy i jesteśmy obowiązani urzeczywistniać tylko te twierdzenia,
które są uprawnione przez rozum i doświadczenie, które przeszły przez próbę analizy,
słowem, powinniśmy działać rozsądnie, nie jak we śnie, Ŝeby nie uczynić szkody
człowiekowi, Ŝeby nie dręczyć i nie gubić człowieka. Będzie to wówczas prawdziwie
chrześcijański czyn, nie mistyczny, lecz rozumny i juŜ prawdziwie humanitarny...
W tym momencie zerwała się burza oklasków z wielu miejsc na sali, lecz
Fietiukowicz Ŝachnął się i nawet zamachał rękoma, jakby błagając, aby mu nie przerywano.
Znowu zaległa cisza. Mówca podjął:
- Czy myślicie, panowie przysięgli, Ŝe tego rodzaju pytania nie narzucają się naszym
dzieciom, naszej młodzieŜy, która zaczyna juŜ myśleć? Tak być musi i nie wymagajmy od
nich tej niemoŜliwej powściągliwości! Ojciec niegodny, zwłaszcza gdy się go zestawia z
innymi ojcami - godnymi, mimo woli nasuwa młodzieńcowi męczące pytanie. Zbywa się go
papierową odpowiedzią: „On cię zrodził, jesteś krwią z jego krwi, a więc powinieneś go
kochać.” Młodzieniec mimo woli zastanawia się. „Tak, ale czy mnie kochał, kiedy mnie
zrodził - zadaje sobie pytanie, dziwiąc się coraz bardziej - nie znał mnie w owej chwili, w
chwili namiętności, moŜe podsyconej alkoholem, i co najwyŜej przekazał mi w dziedzictwie
alkoholizm, oto są wszystkie jego dobrodziejstwa... DlaczegóŜ mam go kochać, czy za to, Ŝe

mnie zrodził, a potem całe Ŝycie nie dbał o mnie?” O, moŜe będziecie uwaŜać te pytania za
grubiańskie, okrutne, ale nie wymagajcie od młodego umysłu niemoŜliwej powściągliwości.
Naturę wypędzisz oknem, a ona wróci drzwiami - a przede wszystkim nie bójmy się „metalu”
i siary” i rozstrzygnijmy zagadnienie, jak nam nakazuje rozum i humanitaryzm, a nie jak kaŜą
mistyczne pojęcia. Lecz jak je rozstrzygnąć? A tak: niech syn stanie przed swym ojcem i
zapyta go z całą świadomością: „Ojcze, powiedz mi, dlaczego powinienem cię kochać?” - i
jeŜeli ów ojciec będzie mógł mu odpowiedzieć i udowodnić, będzie to prawdziwa, normalna
rodzina, oparta nie tylko na mistycznym przesądzie, lecz na podstawach rozumnych,
świadomych i humanitarnych. W przeciwnym razie, jeśli ojciec mu nie udowodni - wtedy źle
z rodziną: ojciec nie jest ojcem, a syn ma prawo uwaŜać ojca na przyszłość za obcego
człowieka, a nawet wroga. Nasza trybuna, panowie przysięgli, powinna być szkołą prawdy i
zdrowych pojęć!
Tu mówcy znowu przerwał niepowstrzymany wybuch prawie huraganowych
oklasków. Oczywiście nie wszyscy oklaskiwali, ale bądź co bądź oklaskiwała połowa sali, zarówno ojcowie, jak i matki. Z galerii, gdzie siedziały kobiety, rozległy się okrzyki i piski.
Machano chusteczkami. Przewodniczący zaczął bardzo energicznie dzwonić. Był widocznie
mocno zirytowany, ale nie śmiał „opróŜnić” sali, jak to zapowiedział, oklaskiwali bowiem
mówcę nawet dygnitarze siedzący w głębi na specjalnie ustawionych krzesłach, staruszkowie
z gwiazdami na frakach; toteŜ ledwo ucichło, przewodniczący przypomniał ponownie swoją
groźbę, triumfujący zaś i podniecony Fietiukowicz znowu podjął przemówienie:
- Panowie przysięgli, pamiętacie ową straszliwą noc, o której tak wiele dziś się jeszcze
mówiło, kiedy syn wtargnął do domu ojca i stanął oko w oko przed swoim rodzicem wrogiem i krzywdzicielem. Powtarzam z całym naciskiem: przyszedł nie po pieniądze w owej
chwili; oskarŜać go o grabieŜ to absurd, jak to juŜ poprzednio wyjaśniłem. I wtargnął teŜ nie
po to. by zabić: gdyby to był nie jego ojciec, lecz ktoś obcy, obcy krzywdziciel, to gdyby miał
ten zamiar, to by przynajmniej zawczasu uzbroił się w jakieś narzędzie, bo przecieŜ tłuczek
chwycił zgoła instynktownie. Przypuśćmy, Ŝe oszukał ojca umówionym znakiem;
przypuśćmy, Ŝe wtargnął do niego - powiedziałem, Ŝe ani chwili nie wierzę w tę bajkę, ale
niech i tak będzie, przypuśćmy to na chwilę! Panowie przysięgli, przysięgam na wszystko, co
święte, podsądny tylko przeszukałby dom i stwierdziwszy, Ŝe ukochanej tam nie ma,
wybiegłby natychmiast, nic złego nie uczyniwszy swemu rywalowi, moŜe by go uderzył,
szturchnął, ale to wszystko, bo nie to go zajmowało, przede wszystkim musiał się dowiedzieć,
gdzie jest ta kobieta. Ale ojciec, ojciec - o, wszystko to sprawił tylko widok ojca,
nienawidzonego od dzieciństwa, wroga, krzywdziciela, a teraz w dodatku potwornego rywala.

Mimo woli ogarnęła go niepohamowana nienawiść i nie było czasu do namysłu: wszystko
pękło w jednej chwili! To był afekt, obłąkanie, ale afekt natury, która nieświadomie i
niepowstrzymanie, jak wszystko w naturze, mści się za naruszenie swoich odwiecznych praw.
Lecz morderca i wtedy nie zabił - twierdzę to, krzyczę o tym - nie, tylko zamierzył się
tłuczkiem pod wpływem oburzenia i obrzydzenia, nie chcąc zabić, nie wiedząc, Ŝe zabije.
Gdyby nie miał w ręku tego fatalnego tłuczka, pobiłby tylko ojca, ale nie zabiłby go.
Uciekłby nie wiedząc, czy zabił. Takie zabójstwo nie jest zabójstwem. Takie zabójstwo nie
jest ojcobójstwem. Nie, zabicie takiego ojca nie moŜe się nazywać ojcobójstwem. Nazywać
takie zabójstwo ojcobójstwem to opierać się na przesądzie! Ale czy było, czy było to
zabójstwo dokonane, wołam do was znowu z głębi serca! Panowie przysięgli, potępimy go i
on powie sobie: „Ci ludzie palcem nie kiwnęli, aby pokierować lepiej moim losem, aby mnie
wychować, wykształcić, aby uczynić mnie godnym człowiekiem. Ci ludzie nie nasycili mego
głodu i nie zaspokoili mego pragnienia, i nie odwiedzili mnie nagiego w ciemnicy, i oto teraz
zesłali mnie na katorgę. Skwitowałem się, nic im nie jestem juŜ winien i nikomu nie jestem
winien, na wieki wieczne. Są źli i ja będę zły. Są okrutni i ja będę okrutny.” Oto co powie
podsądny, panowie przysięgli. I przysięgam: wyrokiem tylko ulŜycie mu, ulŜycie jego
sumieniu, będzie przeklinał przelaną krew, ale nie będzie ubolewał nad nią. I zgubicie tego jeszcze moŜliwego, godnego człowieka, który tkwił w nim, a który moŜe się stać w przyszłości
zły i ślepy. Ale czy chcecie ukarać go strasznie, okrutnie, najstraszliwszą karą, jaką moŜna
sobie wyobrazić, ale i zarazem uratować i odrodzić duszę jego na wieki? JeŜeli tak, to
zmiaŜdŜcie go waszym miłosierdziem! Zobaczycie, usłyszycie, jak wzdrygnie się i przerazi
jego dusza: „Dla mnie tyle miłosierdzia, dla mnie tyle miłości, czy zasłuŜyłem na to!” - oto co
zawoła! O, znam je, znam to serce, to dzikie, lecz szlachetne serce, panowie przysięgli!
Ukorzy się przed waszym czynem, bo łaknie wielkiego aktu miłości, rozpłomieni się i odrodzi
na wieki. Są dusze, ograniczone duszyczki, które zawsze czują Ŝal do całego świata. Ale
zmiaŜdŜcie tę duszę miłosierdziem, okaŜcie jej miłość, a przeklnie swoje czyny, albowiem
kryje w sobie wiele dobrych zadatków. Rozpłomieni się i zobaczy, jak litościwy jest Bóg i jak
piękni i sprawiedliwi są ludzie. Przerazi go, przytłoczy skrucha, i odtąd bezgraniczne
poczucie powinności zapełni mu Ŝycie. I nie powie wówczas: „Skwitowałem się” - powie
natomiast: „Jestem winien przed wszystkimi ludźmi, jestem najnikczemniejszy ze wszystkich
ludzi.” We łzach skruchy i palącego, cierpiętniczego zachwycenia zawoła: „Ludzie są lepsi
ode mnie, albowiem nie chcieli mnie zgubić - chcieli mnie ocalić!” O, tak łatwo wam zdobyć
się na to, na ten akt miłosierdzia, albowiem wobec braku pewnych i bodaj zakrawających na
prawdę poszlak trudno wam przecieŜ będzie powiedzieć: „Tak, jest winien.” Lepiej

uniewinnić dziesięciu winnych niŜ ukarać niewinnego - czy słyszycie, czy słyszycie ten
wielki głos z zeszłego stulecia naszej wspaniałej historii? CzyŜ ja, maluczki, mam wam
przypominać, Ŝe sąd rosyjski jest nie tylko karą, ale i ocaleniem zgubionego człowieka! Niech
się inne narody trzymają litery prawa i kar, u nas jest duch i sens, ratunek i odrodzenie dla
zgubionych. I jeŜeli tak jest, jeŜeli taką jest Rosja i jej sądy - to Rosja kroczy na czele, i nie
straszcie nas waszymi oszalałymi trójkami, przed którymi z obrzydzeniem usuwają się inne
narody! Nie oszalała trójka, lecz majestatyczny rosyjski rydwan triumfalnie i spokojnie dotrze
do celu. W waszych rękach jest los mego klienta, w waszych rękach jest los naszej prawdy
rosyjskiej. Ocalicie ją, obronicie ją, dowiedziecie nam, Ŝe ma jej kto strzec, Ŝe jest w dobrych
rękach!
XIV
KMIOTKOWIE POSTAWILI NA SWOIM
Tak zakończył Fietiukowicz i zachwyt słuchaczy zerwał się niepowstrzymanie jak
burza. Nie sposób zresztą byłoby powstrzymać go: kobiety szlochały, płakali teŜ męŜczyźni,
płakali nawet dwaj powaŜni dostojnicy. Przewodniczący zrezygnował i nawet nie kwapił się
sięgnąć po dzwonek. „Zakłócać taki entuzjazm to po prostu zakłócać naboŜeństwo” - orzekały
potem nasze panie. Sam mówca był szczerze rozczulony. I oto w takiej chwili znowu wstał
nasz Hipolit Kiryłowicz, aby „zgłosić sprzeciw”. Spoglądano nań z nienawiścią: „Jak to? CóŜ
to? To on śmie jeszcze mówić?” - oburzały się panie. Ale gdyby się nawet oburzały wszystkie
panie całego świata, z samą prokuratorową, małŜonką Hipolita Kiryłowicza na czele, to i
wtedy nie sposób byłoby go powstrzymać. Był blady, trząsł się ze wzburzenia; pierwsze jego
słowa, pierwsze zdania były nawet niezrozumiałe; bełkotał coś zdyszanym głosem,
niewyraźnie, plątał się. Rychło się jednak opanował. Z tej drugiej jego mowy przytoczę tylko
kilka zdań:
- ...Zarzucają nam, Ŝeśmy ułoŜyli powieść. A czymŜe jest wywód obrońcy, jak nie
jedną wielką powieścią? Brakowało tylko wierszy. Fiodor Pawłowicz, niecierpliwie
wypatrując ukochanej kobiety, rozrywa kopertę i rzuca ją na podłogę. Przytacza się nawet, co
mówił do siebie w owym zadziwiającym wypadku. CzyŜ to nie poemat? I gdzie dowód, Ŝe
Fiodor Pawłowicz wyjął pieniądze, kto słyszał, co on mówił? Idiota Smierdiakow,
przyobleczony w jakiegoś bajronicznego bohatera, który mści się na społeczeństwie za to, Ŝe
się urodził bękartem - czy to nie poemat w stylu Byrona? A syn włamujący się do ojca,
zabijający go, a zarazem i nie zabijający, to juŜ nie powieść, to nie poemat, to sfinks zadający

zagadki, których sam oczywiście nie rozwiąŜe. JeŜeli zabił, to zabił, bo i jakŜe to: jeŜeli zabił,
to nie zabił - któŜ to zrozumie? Następnie oznajmiono nam, Ŝe nasza trybuna jest trybuną
prawdy i zdrowych pojęć, i oto z tej trybuny „zdrowych pojęć” ogłasza się aksjomat, Ŝe
nazywać zabójstwo ojca ojcobójstwem to wierutny przesąd! Ale jeŜeli ojcobójstwo jest
przesądem i jeŜeli kaŜde dziecko będzie badać swego ojca: „Ojcze, dlaczego powinienem cię
kochać?” - to co, na Boga, stanie się z nami, co stanie się z podwalinami rodziny, co stanie się
z rodziną? Ojcobójstwo, uwaŜacie panowie, to przecie tylko „metal” i „siara”. NajdroŜsze,
najświętsze przykazania, cel i przyszłość rosyjskiego sądu przedstawia się w spaczonej i
lekkomyślnej postaci, byleby tylko osiągnąć swój cel, byleby uniewinnić tego, kogo nie
moŜna uniewinnić. „O, zmiaŜdŜcie go miłosierdziem!” - woła obrońca - a przestępca tego
tylko pragnie, jutro się przekonacie, jak będzie zmiaŜdŜony! CzyŜ obrońca nie jest zbyt
skromny, Ŝe Ŝąda tylko uniewinnienia podsądnego? CzemuŜ nie Ŝąda utworzenia stypendium
imienia ojcobójcy w celu uwiecznienia jego czynu po wszystkie czasy na uŜytek wszystkich
pokoleń? Poprawia się Ewangelię i religię: to wszystko niby mistyka, i tylko u nas jest
prawdziwe chrześcijaństwo, juŜ sprawdzone przez rozum i zdrowe pojęcia. I oto ukazują nam
fałszywy obraz Chrystusa. „Jaką miarą mierzysz, taką ci będzie odmierzone” - woła obrońca,
i natychmiast wywodzi z tego, Ŝe Chrystus kazał mierzyć tą miarą, jaką ci odmierzają - i to się
wygłasza z trybuny prawdy i zdrowych pojęć! Zaglądamy do Ewangelii w przeddzień
naszych popisów oratorskich, aby olśnić słuchaczy znajomością dosyć oryginalnego dzieła,
które moŜe się przydać, które moŜe dodać pewnego efektu w miarę potrzeby! Ale przecieŜ
Chrystus kaŜe inaczej czynić, kaŜe strzec się takiego postępowania, bo cały zły świat tak
czyni, my zaś powinniśmy przebaczać i nadstawiać policzek, i nie tą miarą mierzyć, którą
nam odmierzają nasi wrogowie. Oto czego uczył nas Bóg nasz, nie tego bynajmniej, Ŝeby
zabraniać dzieciom zabijać ojców - to przesąd. I nie będziemy poprawiać z katedry prawdy i
zdrowych pojęć Ewangelii Boga naszego, którego obrońca raczył nazwać tylko „Tym, który
ukochał ludzkość”, w przeciwieństwie do całej prawosławnej Rosji, która woła ku Niemu:
„Ty jesteś Bogiem naszym...” Tu wtrącił się przewodniczący i monitował prokuratora, aby
nie przesadzał, aby się trzymał pewnych granic itd., jak to zwykle w takich wypadkach
wyraŜają się przewodniczący. Publiczność była niespokojna, rozlegały się okrzyki
obrzydzenia. Fietiukowicz nie raczył nawet szczegółowo odpowiedzieć. Wstał i,
przyłoŜywszy rękę do serca, obraŜonym głosem wypowiedział kilka pełnych godności zdań.
Z lekka tylko i ironicznie znowu napomknął o „powieściach” i „psychologii”. „Jowiszu,
gniewasz się, zatem nie masz racji” - rzekł w pewnej chwili, co wywołało pełen uznania
śmiech publiczności, bo Hipolit Kiryłowicz bynajmniej nie przypominał Jowisza. Następnie

Fietiukowicz odparował posądzenie go o to, Ŝe zezwala młodzieŜy zabijać ojców: z wielką
godnością zauwaŜył, Ŝe na to nawet nie chce odpowiedzieć. Co się tyczy „fałszywego obrazu
Chrystusa” i tego, Ŝe nie raczył nazwać Zbawiciela Bogiem, Ŝe to jest „sprzeczne z
prawosławiem i nie moŜe rozlegać się z trybuny prawdy i zdrowych pojęć” - Fietiukowicz
napomknął o insynuacji i zauwaŜył, Ŝe wybierając się tu, liczył przynajmniej na to, Ŝe tutejsza
trybuna nie będzie naraŜona na oszczerstwa „niebezpieczne dla mnie osobiście, jako
obywatela i poddanego”... Ale i tu wtrącił się przewodniczący, i Fietiukowicz z ukłonem zakończył swoją replikę, wywołując na sali powszechny szmer uznania. Hipolit Kiryłowicz zaś
według opinii pań był „zgubiony na wieki”.
Następnie przyszła kolej na podsądnego. Mitia wstał, ale mówił niewiele. Był
okropnie wyczerpany, fizycznie i duchowo. Ani śladu owej niezaleŜnej i dziarskiej miny, z
jaką przyszedł na rozprawę! Jak gdyby przeŜył w ciągu tego dnia coś, co go nauczyło nie
znanej dotychczas prawdy. Nie krzyczał juŜ tak jak poprzednio. W głosie jego słychać było
jakąś nową nutę, nutę pokory i rezygnacji.
- CóŜ mogę powiedzieć, panowie przysięgli? Sąd nade mną nastąpił, czuję palec BoŜy
na sobie. Kres zagubionemu człowiekowi! Ale jak przed Bogiem na spowiedzi mówię wam:
krew mego ojca - nie, ja jej nie przelałem! Ostatni raz powtarzam: ja nie zabiłem. Byłem rozwydrzony, ale kochałem dobro. KaŜdej chwili dąŜyłem do poprawy, a Ŝyłem jak dziki zwierz.
Dziękuję panu prokuratorowi, duŜo mi rzeczy o mnie powiedział, czego dotychczas nie
wiedziałem, ale nieprawda, ja nie zabiłem ojca, pan prokurator się omylił! Dziękuję obrońcy,
płakałem słuchając go, ale to nieprawda, Ŝe zabiłem ojca, nie trzeba było nawet przypuszczać!
A doktorom nie wierzcie, jestem zupełnie zdrów na umyśle, tylko cięŜko mi na duszy. Jak
zlitujecie się, jak mnie puścicie - będę się za was modlił. Stanę się lepszym, daję słowo, przed
Bogiem je daję. A jak ukarzecie - sam połamię nad głową moją szpadę i ucałuję kawałki!
Lecz miejcie litość, nie pozbawiajcie mnie Boga mego, znam siebie: zbuntuję się! CięŜko mi
na duszy, panowie... miejcie litość!
Niemal osunął się na swoje miejsce, głos mu się załamał, ostatnie zdanie ledwo
wymówił! Następnie sąd sformułował pytania. Ale nie będę się wdawał w szczegóły.
Wreszcie przysięgli wstali, aby udać się na naradę. Przewodniczący był bardzo zmęczony,
wskutek czego zwrócił się do nich z bardzo słabym przemówieniem: „Bądźcie bezstronni, nie
dajcie się wziąć na lep pięknych słów obrony, zwaŜcie wszystko, uświadomcie sobie, Ŝe ciąŜy
na was wielki obowiązek” itd. Przysięgli wyszli, nastąpiła przerwa. MoŜna było wstać,
przejść się, podzielić się wraŜeniami, zjeść coś w bufecie. Było bardzo późno, pierwsza w
nocy, ale wszyscy trwali na stanowiskach. Nikt nie myślał o spoczynku, tak napręŜony był

nastrój. Czekano na wyrok z truchlejącym sercem, co prawda nie wszyscy. Kobiety były
histerycznie podniecone, ale w duszy spokojne. „Uniewinnienie jest bezwzględnie pewne.”
Przygotowywały się do efektownej chwili powszechnego entuzjazmu. Przyznać muszę, Ŝe i
śród męŜczyzn niejeden był pewny wyroku uniewinniającego. Jedni cieszyli się, inni byli zasępieni, a niektórzy nawet pospuszczali nosy: nie chcieli uniewinnienia! Sam Fietiukowicz
nie wątpił o powodzeniu. Otoczono go, składano mu gratulacje, komplementowano go ze
wszystkich stron.
- Istnieją - powiedział w jakiejś grupce, jak to sobie później opowiadano - istnieją
jakieś niewidzialne nici, wiąŜące obrońcę z przysięgłymi. Nawiązują się i są wyczuwalne juŜ
podczas mowy. Wyczułem je niezawodnie. Nasza górą, bądźcie spokojni.
- Ale co teraz powiedzą nasi kmiotkowie? - zapytał jakiś zasępiony, tęgi i ospowaty
jegomość, tutejszy ziemianin, zbliŜając się do grupy rozprawiających męŜczyzn.
- Nie tylko kmiotkowie decydują. Są między nimi czterej urzędnicy.
- Tak, urzędnicy - potwierdził ktoś.
- A znacie Nazariewa, Prochora Iwanowicza, tego kupca z medalem, przysięgłego?
- Bo co?
- Ministerialny łeb.
- Ale milczy.
- Milczy, bo milczy, ale tym lepiej. CóŜ go tam adwokat z Petersburga będzie pouczał,
on sam potrafi cały Petersburg pouczyć, ma dwanaścioro dzieci, pomyślcie tylko!
- Ale jak to, czy to moŜliwe, aby go nie uwolniono? - wołał w innej grupie jeden z
naszych młodych urzędników.
- Uwolnią na pewno - rozległa się stanowcza odpowiedź.
- Wstyd, hańba byłaby wielka, gdyby nie uwolniono! - zawołał urzędnik. - Choćby
nawet zabił, przecieŜ ojciec, ojcu nierówny! I zresztą był nieprzytomny ze wściekłości...
Istotnie mógł tylko machnąć tłuczkiem, a tamten upadł. Źle tylko, Ŝe tego lokaja w to
wmieszali. Ja bym na miejscu obrońcy powiedział wręcz: zabił, ale nie jest winien, i niech
was diabli!
- Ale przecie tak zrobił, tylko „niech was diabli” nie powiedział.
- Nie, Michale Siemionyczu, prawie Ŝe to powiedział - zawołał trzeci głosik.
- AleŜ, panowie, przecieŜ uniewinniono u nas aktorkę, która Ŝonie swego kochanka
poderŜnęła gardło.
- Ale nie dorŜnęła.
- Wszystko jedno, wszystko jedno, zaczęła rŜnąć!

- A o dzieciach jak! Wspaniale.
- A o mistyce, o mistyce, co?
- Dosyć z tą mistyką - zawołał ktoś - pomyślcie o Hipolicie, o jego smutnym losie!
Przecie jutro prokuratorowa oczy mu wydrapie za Mitię.
- I ona tu jest?
- SkądŜe! Gdyby tu była, to by mu na miejscu oczy wydrapała. W domu siedzi, zęby
ją bolą. He, he, he!
- He, he, he!
W trzeciej grupie:
- A przecieŜ Mitieńkę moŜe naprawdę uniewinnią.
- Jutro cały „Stołeczny Gród” zdemoluje, dziesięć dni będzie chlał.
- Ech, do diabła!
- Diabeł diabłem, bez diabła się nie obeszło, gdzieŜ by miał być, jak nie tutaj?
- A rydwan, rydwan - pamiętacie, co?
- Tak, z chłopskiego wozu zrobił rydwan.
- A jutro z rydwanu zrobi chłopski wóz „w miarę potrzeby, wszystko w miarę
potrzeby”.
- Spryciarzy nam teraz nie brak. A prawda, czy jest u nas w Rosji jaka prawda,
panowie?
W tej chwili rozległ się dzwonek. Przysięgli naradzali się dokładnie godzinę, ani
dłuŜej, ani krócej. Publiczność zajęła miejsca. Cicho było jak makiem zasiał. Pamiętam, jak
przysięgli weszli. Nareszcie! Nie przytoczę pytań, bo je zapomniałem. Pamiętam tylko
odpowiedź na pierwsze i główne pytanie: „Czy zabił z premedytacją w celach grabieŜy?”
(tekstu nie pamiętam). Wszyscy zamarli. Jeden z przysięgłych, urzędnik, głośno i wyraźnie,
śród śmiertelnej ciszy, wyrzekł:
- Tak, jest winien!
Następnie na wszystkie pytania odpowiedź była ta sama: winien, tak, winien! Tego juŜ
się nikt nie spodziewał, przynajmniej wszyscy byli pewni jakichś względów łagodzących.
Zalegała wciąŜ śmiertelna cisza, jak gdyby wszyscy skamienieli - i ci, co pragnęli wyroku, i
ci, co pragnęli uniewinnienia. Ale trwało to tylko kilka chwil. Następnie wszystko
zakotłowało się straszliwie. Wielu męŜczyzn wyraŜało głośno zadowolenie. Niektórzy nawet
zacierali ręce, nie ukrywając swej radości. Niezadowoleni byli jak gdyby przygnębieni,
wzruszali ramionami, szeptali, ale wciąŜ jeszcze jak gdyby nie mogli zdać sobie sprawy, jak
się to mogło stać. Ale, mój BoŜe, co się stało z naszymi paniami! Myślałem, Ŝe się naprawdę

zbuntują. Zrazu nie dowierzały własnym uszom. I nagle na cala salę rozległy się okrzyki:
„CóŜ to takiego? Co to jest?!” Zrywały się z miejsca. Wydawało się im zapewne, Ŝe to
wszystko moŜna jeszcze zmienić i przerobić. W tej chwili nagle wstał Mitia i jakimś
rozdzierającym głosem, wyciągając przed siebie ręce, zawołał:
- Przysięgam na Boga i straszny Jego sąd, Ŝe nie jestem winien krwi ojca mego! Katiu,
przebaczam ci! Bracia, przyjaciele, zlitujcie się nad tą drugą!
Nie dokończył, zaszlochał na głos na całą salę, strasznie, jakimś nieswoim, dziwnym
głosem. Z galerii, z góry, z samego rogu rozległ się przeraźliwy jęk kobiecy: była to
Gruszeńka. Kogoś tam ubłagała i znowu wpuszczono ją na salę przed rozpoczęciem
posiedzenia. Mitię wyprowadzono. Ogłoszenie wyroku odłoŜono do następnego dnia.
Wszyscy wstali, ale nie czekałem juŜ i nie słuchałem. Zapamiętałem tylko kilka zdań, które
mnie dobiegły juŜ u podjazdu, kiedy wychodziłem.
- Dwadzieścia lat katorgi jak nic.
- Co najmniej.
- Tak, kmiotkowie postawili na swoim.
- I zgubili naszego Mitieńkę!

EPILOG
I
PROJEKTY URATOWANIA MITI
W pięć dni po rozprawie, bardzo wcześnie, bo o dziewiątej rano, do Katarzyny
Iwanowny przyszedł Alosza, aby ostatecznie omówić pewną waŜną dla obojga sprawę. Poza
tym miał dla niej specjalne zlecenie. Przyjęła go w tym samym salonie, w którym swego
czasu przyjęła, Gruszeńkę; w sąsiednim pokoju leŜał w gorączce Iwan Fiodorowicz.
Katarzyna Iwanowna natychmiast po straszliwej scenie w sądzie kazała przenieść chorego i
nieprzytomnego Iwana Fiodorowicza do swego domu, nie dbając o to, co będą o tym mówić
w towarzystwie. Jedna z obu ciotek wyjechała do Moskwy od razu po skandalu w sądzie, lecz
za to druga została. Ale gdyby nawet obie wyjechały, Katarzyna Iwanowna nie zachwiałaby
się w swoim postanowieniu: sprowadziłaby do siebie chorego, pielęgnowałaby go i siedziała
przy nim po całych dniach i nocach. Leczyli go Warwiński i Herzenstube; moskiewski doktor
wrócił do Moskwy, Ŝadną miarą nie chcąc wyrazić swojej ostatecznej opinii. I chociaŜ obaj
pozostali lekarze uspokajali Katarzynę Iwanownę, widać było, Ŝe sami nie są pewni, jak się
skończy choroba. Alosza odwiedzał chorego brata dwa razy dziennie. Tym razem miał do
załatwienia sprawę specjalną, arcykłopotliwą, i zdawał sobie z tego sprawę, jak mu trudno
będzie o niej mówić. Na domiar złego było mu bardzo pilno: tego samego rana miał jeszcze
coś pilnego do załatwienia gdzie indziej i trzeba było się spieszyć. Rozmawiali juŜ od
kwadransa. Katarzyna była blada, bardzo wyczerpana, a jednocześnie niezwykle i chorobliwie
podniecona: domyślała się jednego z celów obecnego przybycia Aloszy.
- Niech się pan nie martwi o jego decyzję - rzekła z naciskiem. - Tak czy owak, sam
dojdzie do tego wniosku: powinien uciec! Ten nieszczęsny, ten bohater honoru i sumienia nie tamten, nie Dymitr Fiodorowicz, lecz ten, co leŜy za drzwiami, co poświęcił się dla brata
(dodała z błyskiem w oczach) - dawno juŜ wtajemniczył mnie w plan ucieczki. Wie pan, on
juŜ nawiązał odpowiednie kontakty... JuŜ panu coś o tym mówiłam... Widzi pan, stanie się to
według wszelkiego prawdopodobieństwa na trzecim etapie, kiedy ich całą partią poprowadzą
na Syberię. O, do tego jeszcze daleko. Iwan Fiodorowicz był juŜ u naczelnika trzeciego etapu.
Tylko Ŝe nie wiadomo, kto będzie naczelnikiem partii, i nie moŜna się tego zawczasu
dowiedzieć. Jutro moŜe pokaŜę panu cały plan szczegółowo. Iwan Fiodorowicz zostawił mi
go w przeddzień rozprawy, na wszelki wypadek... To było właśnie wtedy, kiedy, pamięta pan,

pokłóciliśmy się: schodził juŜ ze schodów, lecz na widok pana kazałam mu wrócić - pamięta
pan? Czy wie pan, o cośmy się wtedy posprzeczali?
- Nie, nie wiem - odparł Alosza.
- Oczywiście on tego panu nie mówił: otóŜ właśnie o ten plan ucieczki. NajwaŜniejsze
dane podał mi trzy dni przedtem - wówczas to zaczęliśmy się kłócić i odtąd przez te trzy dni
kłóciliśmy się nieustannie. Kłóciliśmy się dlatego, Ŝe rozzłościłam się, kiedy mi nagle
oświadczył, Ŝe w razie wyroku skazującego Dymitr Fiodorowicz ucieknie z tą kreaturą za
granicę. Nie wiem właściwie, dlaczego się rozgniewałam; sama nie wiem... O! oczywiście
chodziło mi o tę kreaturę, ta kreatura mnie rozgniewała i to właśnie, Ŝe ucieknie z Dymitrem
za granicę! - zawołała naraz Katarzyna Iwanowna z drŜącymi z gniewu wargami. - Iwan
Fiodorowicz, widząc, Ŝe to mnie złości, pomyślał od razu, Ŝe jestem zazdrosna o Dymitra i Ŝe
zatem wciąŜ jeszcze go kocham. I wtedy wybuchła pierwsza kłótnia. Nie chciałam się
usprawiedliwiać, nie mogłam zresztą; cięŜko mi było, Ŝe taki człowiek mógł mnie
podejrzewać o miłość do tego... I to wówczas, kiedy sama, juŜ dawno przedtem,
powiedziałam mu wprost, Ŝe nie kocham Dymitra, Ŝe kocham tylko jego! Ze złości na tę
kreaturę rozgniewałam się i na niego! W trzy dni potem, tego wieczoru, kiedy pan przyszedł,
Iwan przyniósł mi zapieczętowaną kopertę, abym ją otworzyła tylko w tym wypadku, jeŜeli
się coś z nim stanie. O, przeczuł swoją chorobę! Powiedział mi, Ŝe w kopercie jest plan
ucieczki i Ŝe jeŜeli on umrze lub rozchoruje się niebezpiecznie, to Ŝebym ja ratowała Mitię.
Zostawił mi jednocześnie pieniądze, prawie dziesięć tysięcy - te, o których prokurator,
dowiedziawszy się od kogoś, Ŝe Iwan Fiodorowicz po nie posyłał, wspominał w
przemówieniu. Strasznie mnie to uderzyło, Ŝe Iwan Fiodorowicz, zazdrosny i przekonany, iŜ
wciąŜ jeszcze kocham Mitię, nie zaniechał zamiaru uratowania brata, i co więcej, mnie polecił
go ratować! O, cóŜ to była za ofiara! Nie, pan takiego poświęcenia nie potrafi pojąć, Aleksy
Fiodorowiczu! Chciałam mu się rzucić do nóg, ale kiedy nagle pomyślałam, Ŝe będzie to
jedynie uwaŜał za odruch radości z powodu uratowania Miti (na pewno by tak to zrozumiał!),
byłam tak rozdraŜniona, tak mnie oburzyła sama moŜliwość takiej niesprawiedliwej myśli z
jego strony, Ŝe znowu wpadłam w gniew i zamiast całować go po nogach urządziłam mu
scenę! O, ja nieszczęśliwa! Taki juŜ mam charakter - okropny, nieszczęsny charakter! O, pan
jeszcze zobaczy: tak zrobię, doprowadzę do tego, Ŝe i on mnie rzuci dla innej, z którą się
łatwiej Ŝyje, jak Dymitr, ale wtedy... nie, wtedy juŜ tego nie zniosę, wtedy się zabiję! A kiedy
pan wszedł i kiedy pana zawołałam, a jemu kazałam wrócić, spojrzał na mnie takim
nienawistnym i pogardliwym wzrokiem, Ŝe gniew mnie porwał - pamięta pan - zawołałem, Ŝe
to on i tylko on przekonywał mnie o winie Dymitra! Specjalnie rzuciłam to oszczerstwo, aby

go zranić, bo przecieŜ nigdy, ale to nigdy nie przekonywał mnie, Ŝe Dymitr jest mordercą,
przeciwnie, to ja go przekonywałam! O, zawiniła tylko i wyłącznie moja wściekłość! To ja, ja
sprowokowałam tę piekielną scenę w sądzie! Chciał mi dowieść swojej szlachetności i Ŝe nie
zgubi Dymitra z zemsty i z zazdrości, chociaŜ kocham Dymitra. Dlatego mówił to w sądzie...
To moja wina, to tylko moja wina!
Katia nigdy jeszcze nie zwierzała się tak Aloszy. Wyczuł, Ŝe cierpienie doprowadziło
ją do takiego stanu, kiedy najdumniejsze nawet serce łamie swoją dumę i pada pokonane
strąpieniem. O, Alosza znał jeszcze jedną przyczynę jej obecnej męki, jakkolwiek ukrywała ją
przed nim starannie; ale i jemu byłoby zbyt cięŜko, gdyby Katia aŜ tak się załamała, Ŝe
zwierzyłaby się i z tego bólu. Cierpiała bowiem z powodu swej „zdrady” w sądzie. Alosza
czuł, Ŝe sumienie kaŜe się jej wyspowiadać właśnie przed nim, przed Aloszą, ze łzami, ze
spazmami, z biciem głową o podłogę. Ale lękał się tej chwili i litował się nad nieszczęśliwą.
W dodatku utrudniało mu to misję, z którą przyszedł. Znowu wspomniał o Miti.
- Nic, nic, niech się pan o niego nie lęka! - ostro rzekła Katia. - To wszystko u niego
trwa tylko chwilę, znam go, zbyt dobrze znam to serce. MoŜe pan być pewien, Ŝe zgodzi się
na ucieczkę. Zresztą to nie kwestia godzin; ma jeszcze wiele czasu, aby się zdecydować.
MoŜe do tego czasu Iwan Fiodorowicz wyzdrowieje i sam wszystko urządzi, tak Ŝe ja będę
zwolniona od tego obowiązku. Niech pan będzie spokojny, na pewno się zgodzi. JuŜ się
godzi: czyŜ potrafi rzucić swoją kreaturę? A na katorgę przecieŜ jej nie puszczą, więc jak nie
uciec? On się pana boi, boi się pana, Ŝe pan nie pochwala ucieczki ze względów moralnych,
ale pan powinien mu na to wspaniałomyślnie pozwolić, jeŜeli juŜ tak konieczna jest pańska
sankcja - dodała zjadliwie.
Milczała chwilę i uśmiechnęła się.
- On tam rozprawia - podjęła znowu - o jakichś hymnach, o krzyŜu, który powinien
dźwigać, o jakiejś powinności, pamiętam, wiele mi o tym Iwan Fiodorowicz mówił, i gdyby
pan wiedział, jak on o tym mówił! - zawołała nagle z niepohamowanym przejęciem - gdyby
pan wiedział, jak on kochał nieszczęśliwego brata wtedy, gdy mówił o nim, i jak go moŜe
nienawidził zarazem! A ja, ja słuchałam wtedy jego opowiadań i jego łez z dumnym
uśmiechem! O, ta kreatura! To ja jestem kreatura, ja! To ja jestem winna tej gorączki! A
tamten skazany czy dojrzał do męki? - zakończyła z irytacją. - Czy potrafi cierpieć? Tacy jak
on nigdy nie cierpią!
W słowach tych zabrzmiała jakby nienawiść i wzgardliwe obrzydzenie. A przecieŜ to
ona go wydała. „CóŜ, moŜe dlatego nienawidzi go chwilami, Ŝe poczuwa się wobec niego do
winy” - pomyślał Alosza. Chciał, Ŝeby to było tylko „chwilami”. Ostatnie słowa Kati były

wyzwaniem, lecz Alosza nie podjął tego wyzwania.
- Po to pana dzisiaj wezwałam, Ŝeby pan przyrzekł, iŜ pan go namówi. A moŜe pan
równieŜ uwaŜa, Ŝe ucieczka będzie nieuczciwością, tchórzostwem czy jak tam... nie po
chrześcijańsku, co? - dodała Katia jeszcze bardziej wyzywająco.
- Nie, nie. Wszystko mu powiem - bąkał Alosza. - On panią dziś wzywa do siebie wypalił naraz, patrząc jej twardo w oczy.
Wzdrygnęła się i nawet lekko odsunęła się od niego.
- Mnie... czy to moŜliwe? - rzekła wreszcie, bardzo blada.
- To moŜliwe i konieczne! - oŜywiając się rozpoczął z naciskiem Alosza. - Pani mu
jest potrzebna, właśnie teraz. Nie byłbym zaczął mówić o tym i nie męczył pani, gdyby to nie
było konieczne. Jest chory, po prostu nieprzytomny, wciąŜ prosi, aby panią sprowadzić. Nie
po to, aby pogodzić się z panią, ale tylko Ŝeby pani przyszła i pokazała się na progu. Bardzo
się zmienił od owego dnia. Rozumie, jak bezgranicznie wobec pani zawinił. Nie pragnie
przebaczenia pani. „Nie moŜna mi przebaczyć” - sam to mówi, pragnie tylko, aby ukazała się
pani na progu...
- Pan tak nagle... - szepnęła Katia. - WciąŜ się spodziewałam, Ŝe pan po to przyjdzie...
Wiedziałam, Ŝe on mnie wezwie!... To niemoŜliwe!
- Niech i tak będzie, ale niech pani to zrobi. Niech pani pamięta, dopiero teraz
zrozumiał w całej pełni, jak panią skrzywdził. Powiedział: „JeŜeli nie zechce przyjść, to będę
całe Ŝycie nieszczęśliwy!” Słyszy pani: skazany na dwudziestoletnią katorgę zamierza jeszcze
być szczęśliwy - czy nie czuje pani litości? NiechŜe pani pomyśli: odwiedzi pani niewinnie
zgubionego człowieka - wyrwało się Aloszy z nutką wyzwania w głosie - jego ręce są czyste,
nie splamione krwią! Dla jego niezliczonych przyszłych cierpień niechŜe pani go teraz
odwiedzi! Niech pani tam idzie, wejdzie w mrok... niech pani stanie na progu i nic więcej...
Pani powinna, powinna to zrobić! - zakończył Alosza, z niezwykłą siłą akcentując słowo
„powinna”.
- Powinnam... lecz... nie mogę - jak gdyby jęknęła Katia. - On będzie na mnie patrzał...
nie mogę.
- Wasze spojrzenia powinny się spotkać. Jak pani będzie Ŝyła w przyszłości, jeŜeli się
pani teraz nie zdecyduje?
- Lepiej cierpieć przez całe Ŝycie.
- Pani powinna pójść, pani powinna pójść - znowu nieubłaganie nalegał Alosza.
- Ale dlaczego dziś, dlaczego teraz?... Nie mogę zostawić chorego.
- Na chwilę moŜe pani, przecieŜ to tylko chwila. Jeśli pani nie przyjdzie, to on

wieczorem na pewno się rozchoruje. Nie będę przecieŜ kłamał, niech pani ma litość nad nim!
- Nade mną raczej powinien by się pan litować - rzekła z goryczą Katia i rozpłakała
się.
- A więc pani przyjdzie! - rzekł stanowczo Alosza na widok jej łez. - Pójdę mu
powiedzieć, Ŝe pani zaraz przyjdzie.
- Nie, za nic, niech pan nie mówi! - zawołała z lękiem Katia. - Przyjdę, ale niech go
pan nie uprzedza, bo przyjdę, ale moŜe nie wejdę... Jeszcze nie wiem...
Głos jej się załamał. Oddychała z trudem. Alosza wstał.
- A jeŜeli kogoś tam spotkam? - zapytała cichym głosem, blednąc gwałtownie.
- Dlatego trzeba iść zaraz, Ŝeby pani nie spotkała. Nikogo nie będzie, na pewno.
Będziemy czekać - zakończył stanowczo i wyszedł z pokoju.
II
NA CHWILĘ KŁAMSTWO STAŁO SIĘ PRAWDĄ
Pośpieszył do szpitala, gdzie teraz leŜał Mitia. Nazajutrz bowiem po wyroku Mitia
dostał nerwowej gorączki. Przeniesiono go do oddziału więziennego naszego miejskiego
szpitala. Lecz dzięki staraniom Aloszy i wielu innych (pani Chochłakow, Lizy i in.) doktor
Warwiński umieścił go w osobnej celce, w tej samej, w której poprzednio leŜał Smierdiakow.
Co prawda w końcu korytarza stał wartownik, a okno było zakratowane - doktor Warwiński
mógł więc nie niepokoić się, iŜ okazał tu niezupełnie zgodne z przepisami pobłaŜanie, lecz
był to człowiek młody, zacny i litościwy. Zdawał sobie sprawę z tego, jak trudno będzie Miti
znaleźć się nagle wśród morderców i oszustów i Ŝe Mitia będzie musiał się do tego najpierw
przyzwyczaić. Na wizyty zaś krewnych w obecności straŜnika godził się i doktor, i naczelnik
więzienia, i nawet sprawnik. Ale ostatnimi dniami odwiedzali Mitię tylko Alosza i Gruszeńka.
Przychodził równieŜ dwukrotnie Rakitin, ale Mitia poprosił doktora, Ŝeby go nie wpuszczano.
Kiedy wszedł Alosza, Mitia, który miał lekką gorączkę, siedział na łóŜku w
szpitalnym szlafroku, z głową owiązaną ręcznikiem, umaczanym w wodzie z octem. Z jakimś
nieokreślonym wyrazem spojrzał na Aloszę - w spojrzeniu tym moŜna było dostrzec jakby
lęk.
Od czasu rozprawy sądowej zapadał często w zadumę. Czasem milczał przez pół
godziny, zdawało się, Ŝe nad czymś medytował, z tępym wejrzeniem, z męką na twarzy,
zapominając o przybyłym. A gdy otrząsał się z zamyślenia i zaczynał mówić, robił to jakoś
gwałtownie i mówił nie o tym, o czym powinien był mówić. Czasem spoglądał na brata

cierpiętniczym wzrokiem. Z Gruszeńką było mu lŜej niŜ z Aloszą. Prawda, Ŝe prawie z nią
wcale nie rozmawiał, lecz gdy tylko wchodziła, twarz jego rozpromieniała się radością.
Alosza, nic nie mówiąc, usiadł na łóŜku. Tym razem Mitia z lękiem wypatrywał brata, ale nie
śmiał go zagadnąć. Sądził, Ŝe Katia za nic nie zgodzi się przyjść, a zarazem czuł, Ŝe jeŜeli nie
przyjdzie, stanie się coś strasznego. Alosza rozumiał jego uczucia.
- Powiadają, Ŝe Tryfon Borysycz - zaczął Mitia - cały swój dom rujnuje: deski zrywa,
całą galerię porąbał - wciąŜ szuka skarbu, tych pieniędzy, tysiąca pięciuset rubli, które,
według prokuratora, miałem tam schować. Jak tylko przyjechał, zaraz zaczął szukać. Dobrze
tak łajdakowi! Tutejszy dozorca mówił mi o tym, on jest stamtąd.
- Słuchaj - rzekł Alosza - ona przyjdzie, ale nie wiem kiedy, moŜe dzisiaj, moŜe za
parę dni, nie wiem, ale przyjdzie na pewno.
Mitia drgnął, chciał coś powiedzieć, ale milczał. Wiadomość te zrobiła na nim wielkie
wraŜenie. Widać było, Ŝe bardzo chciałby się dowiedzieć szczegółów rozmowy brata z Katią,
a jednak lękał się zapytać: okrutne i pogardliwe słowa Kati dźgnęłyby go teraz jak noŜem.
- Oto co mi ona między innymi mówiła: Ŝebym bezwzględnie uspokoił twoje sumienie
w kwestii ucieczki. Jeśli do tego czasu Iwan nie wyzdrowieje, to sama to urządzi.
- Mówiłeś mi juŜ o tym - odrzekł Mitia.
- A tyś juŜ powiedział Gruszy.
- Tak - przyznał się Mitia. - Dziś rano nie przyjdzie - spojrzał nieśmiało na brata. Przyjdzie dopiero wieczorem. Jak tylko jej wczoraj powiedziałem, Ŝe Katia działa, nic nie
powiedziała, ale zagryzła wargi. Szepnęła tylko: „Niech tam!”, zrozumiała, Ŝe to waŜna rzecz.
Nie śmiałem jej dłuŜej dręczyć. Chyba juŜ rozumie teraz, Ŝe tamta kocha nie mnie, lecz
Iwana?
- Czy tak? - wyrwało się Aloszy.
- MoŜe i nie. Ale dziś rano nie przyjdzie - skwapliwie powtórzył Mitia. - Dałem jej
pewne zlecenie... Słuchaj, Iwan wszystkich prześcignie. Jemu Ŝyć, nie nam. Wyzdrowieje.
- Wyobraź sobie, Ŝe Katia, chociaŜ drŜy o niego, jednak wcale nie wątpi, Ŝe on
wyzdrowieje - rzekł Alosza.
- To znaczy, jest pewna, Ŝe umrze. Ze strachu stara się siebie przekonać, Ŝe on
wyzdrowieje.
- Iwan ma mocną kompleksję. I ja teŜ mam nadzieję, Ŝe wyzdrowieje - zakończył
Alosza trwoŜnie.
- Tak, wyzdrowieje. Ale ona jest pewna, Ŝe umrze. Wiele ma trosk...
Nastąpiło milczenie. Mitię coś jednak trapiło, jakaś waŜna sprawa.

- Alosza, ja strasznie kocham Gruszę - rzekł nagle drŜącym, łzami nabrzmiałym
głosem.
- Tam, do ciebie, jej nie puszczą.
- I jeszcze chciałem ci powiedzieć - dodał Mitia z jakimś nagłym metalicznym
podźwiękiem w głosie. - JeŜeli zaczną mnie bić w drodze albo tam, to nie dam się, zabiję i
rozstrzelają mnie. Przecie to dwadzieścia lat! Tu juŜ zaczęli mówić mi ty. Dozorcy mnie
tykają. LeŜałem i całą noc zastanawiałem się nad sobą: nie jestem gotów! Nie mam siły, aby
to przyjąć! Chciałem zaśpiewać „hymn”, a znieść nie mogę, Ŝe mi dozorca mówi ty! Za
Gruszę wszystko bym zniósł, wszystko... prócz bicia... Ale jej tam nie puszczą.
Alosza uśmiechnął się łagodnie.
- Zapamiętaj, bracie, raz na zawsze - rzekł - oto co myślę o tym. Wiesz przecie, Ŝe cię
nie okłamuję. Słuchaj więc: nie jesteś gotów i nie dla ciebie jest taki krzyŜ. To nic jeszcze:
taki krzyŜ męczeński jest tobie, nieprzygotowanemu, zupełnie niepotrzebny. Gdybyś zabił
ojca, ubolewałbym, Ŝe odtrącasz od siebie swój krzyŜ. Ale jesteś niewinny i krzyŜ taki jest dla
ciebie za cięŜki. Chciałeś przez mękę odrodzić w sobie nowego człowieka; moim zdaniem,
pamiętaj tylko zawsze, całe Ŝycie i gdzie tylko będziesz, o tym nowym człowieku - to
wystarczy. To, Ŝeś nie przyjął wielkiej krzyŜowej męki, sprawi, Ŝe poczujesz w sobie większą
odpowiedzialność, a dzięki temu poczuciu będziesz się odradzał moŜe nawet bardziej, niŜ
gdybyś tam poszedł. Bo przecieŜ nie ścierpisz i zbuntujesz się, i moŜe naprawdę powiesz w
końcu: „Skwitowałem się.” Adwokat w tym wypadku miał słuszność. Nie dla wszystkich to
brzemię jest cięŜkie, dla niektórych jest nie do zniesienia... Oto mój pogląd, jeśli ci się moŜe
przydać. Gdyby za twoją ucieczkę ktoś ponosił karę: oficerowie, Ŝołnierze, to bym ci „nie
pozwolił” uciec - uśmiechnął się Alosza. - Ale, powiadają (sam naczelnik etapu mówił
Iwanowi) i zapewniają, Ŝe moŜna łatwo wykręcić się od kary. Rozumie się, nieuczciwie jest
przekupywać ludzi, nawet w takim wypadku, ale o tym ja nie mogę i nie chcę sądzić, bo
gdyby na przykład Iwan i Katia mnie zlecili tę sprawę, poszedłbym i przekupił - wiem o tym
z pewnością; to muszę ci powiedzieć. Nie jestem więc twoim sędzią w tych sprawach. Ale
wiedz, Ŝe nigdy cię nie potępię. I dziwne, jakŜe bym mógł być twoim sędzią w tej sprawie?
No, teraz, zdaje się, wszystko juŜ rozwaŜyłem.
- Wobec tego ja siebie potępię! - zawołał Mitia. - Ucieknę, i to bez ciebie
postanowiłem: czyŜ Mitka Karamazow mógłby nie uciec? Ale za to siebie potępię i tam będę
się starał okupić swój grzech! Zdaje się, Ŝe tak mówią jezuici, prawda?... Tak, jak my teraz,
co?
- Tak - uśmiechnął się łagodnie Alosza.

- Kocham cię za to, Ŝe zawsze powiesz całą prawdę i nic nie ukryjesz! - zawołał Mitia,
śmiejąc się radośnie. - A więc przyłapałem Aloszkę na jezuickim wykręcie! Wycałowałbym
cię za to! Słuchaj no, odsłonię ci drugą połowę swej duszy. Oto co postanowiłem: jeŜeli
ucieknę, nawet z pieniędzmi i paszportem, nawet do Ameryki, to mnie jeszcze i to zachęca,
Aleksy, Ŝe nie jadę na radość i szczęście, lecz na długą katorgę, moŜe nie lŜejszą od tamtej!
Nie lŜejszą, Aleksy, naprawdę nie lŜejszą! Ja tej Ameryki, niech ją diabli, juŜ teraz nienawidzę. Niech Grusza jedzie ze mną, ale popatrz na nią: jakaŜ to Amerykanka? Jest rdzenną
Rosjanką, od stóp do głów Rosjanką, zatęskni za krajem rodzinnym, a ja stale będę widział,
jak ona tęskni z mego powodu, jak taki krzyŜ dźwiga dla mnie, a cóŜ ona zawiniła? I czy
zniosę tamtejszych chamów, chociaŜ moŜe kaŜdy z nich jest lepszy ode mnie? JuŜ teraz
nienawidzę tej Ameryki! I choćby oni wszyscy byli jakimiś nadludzkimi mechanikami albo
czymś w tym rodzaju - do diabła z nimi, to nie mego pokroju ludzie, nie z mojego ducha!
Kocham Rosję, Aleksy, kocham rosyjskiego Boga, chociaŜ sam jestem podły! PrzecieŜ ja tam
zdechnę! - zawołał i oczy mu zabłysły.
Głos jego nabrzmiał łzami.
- No więc posłuchaj, Aleksy, co postanowiłem - podjął, opanowując wzruszenie. Pojedziemy tam z Gruszą i tam zaczniemy pracować na roli, Ŝyć wśród dzikich niedźwiedzi
na uboczu, daleko od ludzi. Przecie i tam znajdzie się chyba jakie ustronie! Tam, powiadają,
Ŝyją jeszcze czerwonoskórzy, gdzieś tam na krańcach ziemi, więc do ich kraju pojedziemy, do
ostatnich Mohikanów. I zasiądziemy do gramatyki, ja i Grusza. Praca i gramatyka, i tak przez
trzy lata. W trzy lata nauczymy się angielskiego niczym prawdziwi Anglicy. I skoro tylko się
nauczymy - precz z Ameryką! Uciekamy tu do Rosji, jako obywatele amerykańscy. Bądź
spokojny, do tej mieściny nie przyjedziemy. Ukryjemy się gdzieś na północy albo na
południu. Ja do tego czasu zmienię się bardzo, ona teŜ, mnie doktor dorobi jakąś brodawkę,
przecieŜ tam u nich są mechanicy! A jeŜeli nie, to wykłuję sobie jedno oko, zapuszczę brodę,
długą, siwą (z tęsknoty do Rosji osiwieję) - moŜe mnie nie poznają. A jak poznają, to niech
ześlą, wszystko mi jedno, to znaczy, Ŝe tak być musiało! Tu takŜe, gdzieś na pustkowiu,
będziemy ziemię orać i ja całe Ŝycie będę udawał Amerykanina. Za to pomrzemy na ziemi
ojczystej. Oto mój plan, i to ostateczny. Pochwalasz?
- Pochwalam - odrzekł Alosza, nie chcąc mu przeczyć.
Mitia przez chwilę milczał i nagle rzekł:
- A jak mnie zręcznie obrobili w sądzie, co? Jak mnie obrobili.
- Wszystko jedno, i tak by cię skazano - westchnął Alosza.
- Tak, sprzykrzyłem się tutejszej publice! Bóg z nimi, ale cięŜko mi - jęknął Mitia.

Znowu chwilę trwało milczenie.
- Alosza, zarŜnij mnie teraz! - zawołał nagle Mitia. - Przyjdzie ona teraz czy nie,
powiedz! Co mówiła? Jak?
- Powiedziała, Ŝe przyjdzie, ale nie wiem, czy dzisiaj! CięŜko jej przecie - odrzekł
Alosza, patrząc z niepokojem na brata.
- Pewno Ŝe cięŜko, jeszcze jak! Alosza, ja zwariuję. Grusza na mnie wciąŜ patrzy.
Rozumie. BoŜe, Panie wszechmogący, ukarz mnie: czego Ŝądam? Kati! Czy rozumiem, czego
Ŝądam? Niepowściągliwość karamazowowska, nikczemna! Nie, nie jestem zdolny do
cierpienia! Łajdak jestem, i tyle!
- OtóŜ i ona! - zawołał Alosza.
W tej chwili na progu stanęła Katia, Zatrzymała się chwilę, patrząc na Mitię jakimś
zmieszanym i roztargnionym wzrokiem. Mitia zerwał się na równe nogi, blady, z
przeraŜeniem na twarzy, lecz po chwili nieśmiały, proszący uśmiech rozchylił jego wargi, i
oto raptem niepowstrzymanie wyciągnął do Kati obie ręce. Widząc to, Katia podbiegła ku
niemu. Chwyciła go za ręce i prawie siłą posadziła na łóŜku, sama usiadła przy nim i mocno,
kurczowo ściskała jego ręce. Kilkakrotnie oboje próbowali coś powiedzieć, ale
powstrzymywali się i w milczeniu z dziwnym uśmiechem spoglądali na siebie. Tak minęły
chyba ze dwie minuty.
- Przebaczyłaś czy nie? - wyszeptał wreszcie Mitia i, zwracając się do Aloszy z twarzą
zmienioną z radości, zawołał:
- Słyszysz, o co pytam, słyszysz?!
- Za to cię właśnie kochałam, Ŝe serce masz wspaniałomyślne! - rzekła naraz Katia. Nie potrzeba ci mojego przebaczenia ani mnie twojego, wszystko jedno, przebaczysz czy nie całe Ŝycie będziesz raną w moim sercu, a ja w twoim, tak być powinno...
Umilkła, by nabrać tchu.
- Po co ja przyszłam? - podjęła znowu pospiesznie i nieprzytomnie. - Nogi twoje
objąć, ręce ścisnąć, o tak, do bólu, pamiętasz, jak w Moskwie ściskałam? - znowu ci
powiedzieć, Ŝe jesteś moim Bogiem, moją radością, powiedzieć ci, Ŝe kocham cię obłędnie jęczała w męce i naraz przycisnęła usta do jego dłoni. Łzy polały się jej z oczu.
Alosza stał, milczący i zmieszany: nie spodziewał się tego, co widział.
- Miłość przeszła, Mitia! - zaczęła znowu Katia - lecz drogie mi jest do bólu to, co
przeszło. Pamiętaj o tym na wieki. Ale teraz, na jedną chwilkę, niech będzie to, co mogło być
- wyszeptała z gorzkim uśmiechem, znowu radośnie patrząc mu w oczy. - I ty teraz kochasz
inną, i ja kocham innego, a jednak wiecznie będę cię kochać, a ty mnie, wiedziałeś o tym?

Słyszysz, kochaj mnie, całe Ŝycie kochaj! - zawołała prawie z groźbą w głosie.
- Będę kochał i... wiesz, Katia - dysząc cięŜko przy kaŜdym słowie, mówił Mitia wiesz, ja cię pięć dni temu, tego wieczoru, kochałem... Kiedy upadłaś i wynieśli cię... Całe
Ŝycie! Tak będzie, tak będzie wiecznie.
Szeptali oboje jakieś bezmyślne, nieprzytomne słowa, moŜe nawet nieprawdziwe, ale
w tej chwili wszystko było prawdą i oni wierzyli sobie bezgranicznie.
- Katia - zawołał nagle Mitia - czy wierzysz, Ŝe to ja zabiłem? Wiem, Ŝe teraz nie
wierzysz, ale wtedy... kiedy zeznawałaś... Czy naprawdę, powiedz, czy naprawdę wierzyłaś?
- I wtedy nie wierzyłam! Nigdy nie wierzyłam! Nienawidziłam ciebie i nagle sama
siebie przekonałam, tylko na tę chwilę... kiedy zeznawałam... przekonałam siebie i wierzyłam,
a kiedy skończyłam, zeznanie, znowu przestałam wierzyć. Wiedz o tym. Zapomniałam, Ŝe
przyszłam po to, aby siebie ukarać! - rzekła z jakimś nowym wyrazem, niepodobnym do
niedawnego miłosnego szeptu.
- CięŜko ci, niewiasto! - jakoś bezwiednie wyrwało się Miti.
- Puść mnie - szepnęła - jeszcze przyjdę, teraz cięŜko...
Podniosła się z miejsca, ale naraz głośno krzyknęła i cofnęła się. Do celi znienacka i
bardzo cicho weszła Gruszeńka. Nikt się jej nie spodziewał. Katia porwała się ku drzwiom,
lecz mijając Gruszeńkę, zatrzymała się nagle, zbladła jak kreda i cicho, prawie szeptem
jęknęła:
- Niech mi pani przebaczy!
Gruszeńka popatrzyła na nią badawczo i po chwili odezwała się jadowitym, zatrutym
złością głosem:
- Złe jesteśmy, jedna i druga! Obydwie złe! GdzieŜby nam przebaczać, tobie czy
mnie? Ot, uratuj go, a całe Ŝycie będę się modlić za ciebie.
- A przebaczyć nie chcesz! - zawołał Mitia do Gruszeńki z obłędnym wyrzutem.
- Bądź spokojna, uratuję ci go! - szepnęła prędko Katia i wybiegła z celi.
- I tyś mogła jej nie przebaczyć, skoro ona sama powiedziała ci „przebacz”? - z
goryczą wykrzyknął Mitia.
- Mitia, nie waŜ się jej robić wyrzutów, nie masz prawa! - zawołał Alosza.
- Usta jej harde mówiły, nie serce - rzekła Gruszeńka z jakimś wstrętem. - Uratuje cię,
to wszystko jej przebaczę...
Umilkła, jakby znowu coś tłumiąc w głębi duszy. Nie mogła się jeszcze opamiętać.
Przyszła, jak się później okazało, przypadkowo, nic nie podejrzewając i nie spodziewając się,
Ŝe spotka ją to, co ją spotkało.

- Alosza, biegnij za nią! - zwrócił się Mitia porywczo do Aloszy - powiedz jej... nie
wiem co... nie pozwól jej tak odejść!
- Przyjdę przed wieczorem! - zawołał Alosza i pobiegł za Katią.
Dogonił ją juŜ za murem szpitalnym. Szła szybko, śpieszyła się; gdy Alosza zrównał
się z nią, rzekła:
- Nie, wobec niej nie mogę siebie ukarać! Powiedziałam jej „przebacz”, poniewaŜ
chciałam ukarać siebie do końca. Nie przebaczyła... Lubię ją za to! - dodała Katia
zmienionym głosem, i oczy jej błysnęły niezwykłą złością.
- Brat nie spodziewał się tego - wybąkał Alosza - był pewny, Ŝe ona nie przyjdzie.
- Na pewno. Dajmy temu pokój - przerwała Katia. - Niech pan posłucha: nie mogę iść
teraz z panem na pogrzeb. Posłałam im kwiaty na trumienkę. Pieniądze jeszcze mają, tak mi
się zdaje. Jeśli trzeba będzie, niech pan powie, Ŝe w przyszłości nigdy ich nie zostawię bez
pomocy... No, a teraz niech mnie pan zostawi, niech mnie pan zostawi samą, bardzo proszę.
Spóźnił się juŜ pan, dzwonią na naboŜeństwo... Niech mnie pan zostawi, proszę!
III
POGRZEB ILIUSZECZKI. MOWA PRZY KAMIENIU
Alosza rzeczywiście się spóźnił. Czekano na niego i nawet zdecydowano się juŜ
zanieść ładną, kwiatami ozdobioną trumienkę do cerkwi. Była to trumienka biednego
chłopczyka Iliuszeczki. Umarł w dwa dni po skazaniu Miti. Aloszę juŜ przy furtce przywitały
okrzyki chłopców, kolegów Iliuszy. Wypatrywali go z niecierpliwością i ucieszyli się, Ŝe
wreszcie nadszedł. Było ich dwunastu, wszyscy przyszli z tornistrami. „Tatuś będzie płakał,
bądźcie przy tatusiu” - zalecił im Iliusza przed śmiercią, i chłopcy pamiętali o tym. Na czele
ich był Kola Krasotkin.
- JakŜe rad jestem, Ŝe pan przyszedł, panie Karamazow! - zawołał wyciągając do
Aloszy rękę. - Tu jest strasznie. Doprawdy, cięŜko patrzeć. Sniegirow nie jest pijany, wiemy
to na pewno, Ŝe dziś nic nie pił, ale jest jak gdyby pijany... Ja jestem zawsze twardy, ale to
okropne. Panie Karamazow, jeŜeli nie zatrzymuję pana, jedno tylko pytanie, zanim pan
wejdzie.
- CóŜ takiego, Kola? - zatrzymał się Alosza.
- Czy brat pana jest winien? Czy on zabił ojca, czy lokaj? Jak pan powie, tak będzie.
Cztery noce nie spałem, tak mnie to trapiło.
- Zabił lokaj, brat jest niewinny - odpowiedział Alosza.

- I ja to mówię! - zawołał naraz Smurow.
- A więc zginie jako niewinna ofiara za prawdę? - zawołał Kola. - Choćby zginął, jest
szczęśliwy! Gotów jestem mu zazdrościć!
- Co teŜ pan mówi, jak moŜna! I dlaczego? - wykrzyknął zdumiony Alosza.
- O, gdybym i ja mógł poświęcić się za prawdę! - zawołał entuzjastycznie Kola.
- Ale nie w takiej sprawie, nie z taką hańbą, nie tak straszliwie! - rzekł Alosza.
- Naturalnie... chciałbym zginąć za całą ludzkość, a co się tyczy hańby, to wszystko mi
jedno: niechaj wymaŜą nasze imiona z pamięci. Szanuję pańskiego brata!
- Ja teŜ! - nieoczekiwanie zawołał ów chłopczyk, który wiedział, kto załoŜył Troję,
zawoławszy zaś, zarumienił się jak piwonia.
Alosza wszedł do pokoju. W błękitnej trumnie, przybranej białą riuszką, leŜał Iliusza
ze złoŜonymi rękoma i zamkniętymi oczyma. Rysy jego wychudłej twarzyczki nie zmieniły
się prawie wcale i, rzecz dziwna, nie było teŜ prawie czuć trupiego zapachu. Wyraz jego
twarzyczki był powaŜny i jakby zamyślony. Szczególnie ładne były ręce, złoŜone na krzyŜ,
niczym rzeźbione w marmurze. WłoŜono mu do ręki pęk kwiatów; cała zresztą trumienka
wewnątrz i zewnątrz była przybrana kwiatami, które z samego rana przysłała Liza
Chochłakow. Poza tym nadeszły kwiaty od Katarzyny Iwanowny i kiedy Alosza otworzył
drzwi, sztabskapitan obsypywał nimi właśnie swego drogiego chłopca. Ledwo spojrzał na
Aloszę, zresztą na nikogo nie patrzał, nawet na płaczącą „mamuśkę”, która usiłowała stanąć
na sparaliŜowanych nogach i popatrzeć z bliska na swojego martwego chłopczyka. Ninoczkę
zaś chłopcy podnieśli wraz z fotelem i przysunęli do samej trumienki. Opierała o nią głowę i
teŜ zapewne cicho płakała. Twarz Sniegirowa była oŜywiona, ale jakby roztargniona i
zarazem zacięta. Gesty jego i poszczególne słowa były nieprzytomne, jak gdyby obłąkane.
„Ojczulku, drogi ojczulku!” - wołał co chwila, patrząc na Iliuszę. Miał zwyczaj, i to juŜ od
dawna, nazywać swego syna pieszczotliwie ,,ojczulkiem, drogim ojczulkiem”.
- Tatusiu, i mnie daj kwiatuszków, wyjm mu z rączki ten bieluśki kwiatek i daj! prosiła z płaczem obłąkana „mamuśka”. Spodobała się jej malutka biała róŜyczka w ręce
Iliuszy, a moŜe chciała wziąć pamiątkę z jego rąk - dość, Ŝe wyciągnęła ręce i poruszyła się
niespokojnie.
- Nikomu nie dam, nic nie dam! - zawołał bezlitośnie Sniegirow. - Jego kwiatki, nie
twoje. Wszystko jego, nie twoje!
- Ojcze, daj mamie kwiatek! - Ninoczka podniosła nagle swą twarz zalaną łzami.
- Nic nie dam, a jej na pewno nie dam. Ona go nie kochała. Ona mu wtedy zabrała
armatkę, a on jej podarował - i sztabskapitan rozpłakał się na głos, przypominając sobie, jak

Iliusza oddał matce swoją armatkę. Biedna wariatka zaczęła cicho płakać, zasłoniwszy twarz
rękoma. PoniewaŜ trzeba juŜ było wynosić trumienkę, chłopcy otoczyli ją ze wszystkich stron
i zaczęli podnosić.
- Nie chcę go chować na cmentarzu! - wykrzyknął nagle Sniegirow. - Pod kamieniem
pochowam, pod naszym kamuszkiem! Tak Iliusza kazał. Nie pozwolę nieść!
JuŜ od trzech dni twierdził, Ŝe pochowa go pod kamieniem; lecz tym razem wtrącił się
Alosza, Krasotkin, właścicielka mieszkania, jej siostra i wszyscy chłopcy.
- Patrzajcie go, co wymyślił, pod pogańskim kamieniem chce chować, niby samobójcę
- rzekła surowo właścicielka mieszkania. - Na cmentarzu ziemia jest poświęcona, z krzyŜem
świętym. Tam będą się modlić za niego. Ze świątyni słychać śpiew, a diakon tak wyraźnie
czyta, Ŝe wszystko, nieboŜę, usłyszy, jakby mu nad grobem czytano.
Sztabskapitan zamachał rękami: „Nieście, dokąd chcecie!” Chłopcy podnieśli
trumienkę, lecz mijając matkę zatrzymali się i opuścili trumnę, aby i ona mogła się z Iliuszą
poŜegnać. Ujrzawszy z bliska to drogie liczko, na które przez trzy dni patrzała z pewnej
odległości, nagle zaczęła drŜeć na całym ciele, histerycznie trząść siwą głową.
- Mamo, przeŜegnaj go, pobłogosław, pocałuj go! - zawołała Ninoczka.
Lecz kapitanowa wciąŜ potrząsała głową i bez słowa, z grymasem straszliwego bólu
biła się pięścią w pierś. Chłopcy unieśli trumnę i poszli dalej. Ninoczka po raz ostatni
wargami przypadła do ust zmarłego brata. Alosza, wychodząc z domu, poprosił właścicielkę
mieszkania, aby się zaopiekowała obiema kobietami, ale ta nawet nie pozwoliła mu
dokończyć:
- To się wie, będę przy nich, i myśmy chrześcijanie. To mówiąc płakała. Do cerkwi
było niedaleko, ze trzysta kroków, nie więcej. Dzień był jasny, cichy, trochę mroźny. Jeszcze
słychać było dźwięk dzwonu. Sniegirow niespokojnie biegł za trumienką w swoim starym,
króciutkim, letnim paltociku, z gołą głową i ze starym, miękkim, duŜym kapeluszem w ręku.
Był jakoś dziwnie zatroskany; to nagle wyciągał rękę, aby podtrzymać trumnę, i tylko
przeszkadzał, to znowu zabiegał z boku i szukał, czym by się zająć. Jeden kwiatek upadł na
śnieg; sztabskapitan niesłychanie starannie podniósł go, jak gdyby od zguby tego kwiatka Bóg
wie co zaleŜało.
- A kromki, kromki zapomnieliśmy! - zawołał naraz z okropnym przestrachem. Lecz
chłopcy przypomnieli mu, Ŝe kromkę chleba schował do kieszeni. Natychmiast wsunął rękę
do kieszeni, wyjął kromkę i od razu się uspokoił.
- Iliuszeczka kazał, Iliuszeczka - wyjaśnił Aloszy - leŜał w nocy, ja przy nim
siedziałem i nagle powiedział: „Tatusiu, jak zasypią moją mogiłkę, weź kromkę chleba i

nagrusz, Ŝeby wróble przyleciały, jak usłyszę, Ŝe przyleciały, to będzie mi wesoło, Ŝe nie leŜę
sam.”
- To bardzo dobrze - pochwalił Alosza - trzeba to często robić.
- Codziennie, codziennie! - bełkotał sztabskapitan, oŜywiając się bardzo.
Weszli wreszcie do cerkwi i postawili pośrodku trumienkę. Chłopcy stanęli wokoło i
stali tak z powagą przez całe naboŜeństwo. Cerkiew była bardzo stara i dosyć uboga, wiele
ikon było bez ram, ale w takich cerkwiach lepiej się jakoś modlić. W czasie naboŜeństwa
Sniegirow jak gdyby trochę się uspokoił, chociaŜ chwilami objawiał jakieś bezwiedne, jakby
nieśmiałe zatroskanie: to podchodził do trumienki i poprawiał kwiaty, to znowu, gdy z
lichtarza wypadła świeczka, podniósł ją i bardzo długo wstawiał. Uspokoił się i stał spokojnie
u wezgłowia z tępym wyrazem na stroskanej i jakby zdziwionej twarzy. Po egzekwiach
szepnął nagle stojącemu obok Aloszy, Ŝe czytano nie tak, jak naleŜy, ale, jak naleŜy czytać nie wyjaśnił; gdy zaintonowano „I cherubiny...”, zaczął nawet przyśpiewywać, ale nie
dokończył, padł na kolana, czołem przypadł do kamiennej podłogi i długo tak leŜał. Na
koniec rozdano świece. Nieprzytomny z bólu ojciec znowu się zakrzątnął, lecz tkliwe pienia
ocuciły go i wstrząsnęły jego duszą. Nastroszył się jakoś i zaczął łkać, z początku cicho, a
potem coraz głośniej, strasznym urywanym głosem. Kiedy zaś zaczęto nakrywać trumnę,
objął ją rękoma, jakby nie pozwalał nakryć Iliuszeczki. A potem zaczął pospiesznie, nie
odrywając warg, całować swego chłopczyka w usta. Wreszcie namówiono go, by odszedł od
trumny, i juŜ miano go sprowadzić ze schodka, gdy nieoczekiwanie wyciągnął rękę i zerwał z
trumny kilka kwiatków. Patrzał na nie, i jakby nowa myśl przyszła mu do głowy i tak go
zajęła, Ŝe zapomniał na chwilę o wszystkim innym. Zamyślił się jakoś i juŜ się nie
sprzeciwiał, gdy podniesiono trumienkę i zaniesiono nad mogiłę. Wykopano ją tuŜ koło
cerkwi - Katarzyna Iwanowna drogo za to miejsce zapłaciła. Po zwykłym obrządku grabarze
spuścili trumnę. Sniegirow tak się nachylił nad grobem, zaciskając kwiatki w ręku, Ŝe koledzy
zmarłego przerazili się, chwycili go za palto i poczęli ciągnąć do tyłu. Ale on juŜ nie bardzo
rozumiał, co się dzieje. Pełen troski wskazał na spadającą ziemię; coś nawet powiedział, ale
nikt tego nie zrozumiał. Zresztą prędko umilkł. Przypomniano mu, Ŝe trzeba nakruszyć
chleba; strasznie się zdenerwował, wyciągnął kromkę i zaczął ją kruszyć, rzucając okruchy na
mogiłę. „A teraz przylećcie, ptaszki, przylećcie, wróbelki!” - bełkotał nieprzytomnie. Któryś z
chłopców powiedział mu, Ŝe chyba niewygodnie mu kruszyć chleb, gdy ma kwiaty w ręku, Ŝe
lepiej dać je komu potrzymać. Lecz sztabskapitan nikomu nie dał, nawet zląkł się o swoje
kwiatki, jak gdyby chciano mu je wydrzeć siłą; popatrzał na mogiłkę i jakby przekonawszy
się, Ŝe wszystko w porządku - chleb juŜ pokruszony - raptem, nieoczekiwanie i nawet

spokojnie, odwrócił się i poszedł w kierunku domu. Kroki jego były coraz szybsze, w końcu
nawet zaczął biec. Alosza i chłopcy podąŜyli za nim.
- Kwiaty dla mamuśki, kwiaty dla mamuśki! Skrzywdzili mamuśkę! - zaczął nagle
wykrzykiwać. Ktoś zawołał, Ŝeby włoŜył kapelusz, bo zimno; ale sztabskapitan w odpowiedzi
ze złością cisnął kapelusz na śnieg, powtarzając kilkakrotnie: „Nie chcę kapelusza, nie chcę
kapelusza!” Smurow podniósł kapelusz i niósł go za sztabskapitanem. Wszyscy chłopcy
płakali, najbardziej zaś Kola i ów chłopczyk, który odkrył Troję; Smurow z kapeluszem
kapitana w ręku zanosił się od płaczu, niemniej jednak zdąŜył podnieść kawałek cegły,
czerwieniejący w śniegu na dróŜce, i cisnąć go w przelatujące stado wróbli. Oczywiście
chybił i biegł dalej, płacząc. W połowie drogi Sniegirow nagle się zatrzymał, stał pół minuty
jakby czymś zaskoczony, nagle zawrócił w stronę cerkwi i pobiegł z powrotem do mogiłki.
Ale chłopcy dogonili go i uczepili się go ze wszystkich stron. Stanął jak gdyby pokonany,
upadł na śnieg i tarzając się, krzycząc i łkając, począł wołać: „Ojczulku, Iliuszeczka, drogi
ojczulku!” Alosza i Kola usiłowali go podnieść i uspokoić.
- Kapitanie, juŜ dosyć, męŜny człowiek powinien umieć znieść wszystko - mruknął
Kola.
- Kwiaty pan pogniecie - odezwał się Alosza - a „mamuśka” czeka, siedzi, płacze, Ŝe
nie chciał pan jej dać kwiatuszków Iliuszy. Tam pościel Iliuszki jeszcze leŜy...
- Tak, tak, do mamuśki - przypomniał sobie znowu Sniegirow. - Pościel sprzątną,
pościel sprzątną! - dodał jakby ze strachu, Ŝe istotnie sprzątną, zerwał się i pobiegł do domu.
Stąd było blisko i wszyscy przybiegli razem. Sniegirow otworzył drzwi i zawołał do
Ŝony, z którą się niedawno tak nielitościwie obszedł:
- Mamuśko droga, Iliuszeczka przysłał ci kwiatki, chore masz nóŜki! - krzyknął,
wyciągnął do niej pęczek zmarzniętych kwiatów, które połamał tarzając się w śniegu.
Ale w tej chwili zobaczył przed posłaniem Iliuszeczki, w kąciku jego małe buciczki,
ustawione przez właścicielkę mieszkania - stare, zrudziałe, zeschnięte buciczki z łatami.
Ujrzawszy je, podniósł ręce, podbiegł, padł na kolana, chwycił jeden bucik, przycisnął doń
wargi i zaczął go namiętnie całować, wołając:
- Kochany Iliuszeczka, syneczku drogi, gdzie teraz twoje nóŜki?
- GdzieŜeś ty go zaniósł? GdzieŜeś ty go zaniósł? - krzyknęła rozdzierającym głosem
obłąkana.
Ninoczka zapłakała na głos. Kola wybiegł z pokoju, a za nim wyszli inni chłopcy.
Wyszedł teŜ wreszcie Alosza.
- Niech się wypłaczą - rzekł do Koli - nie moŜna ich teraz pocieszyć. Poczekamy

chwilę i wrócimy.
- Tak, nie moŜna, to straszne - potwierdził Kola. - Wie pan, panie Karamazow - zniŜył
naraz głos, aby go nikt nie słyszał. - Bardzo mi smutno, gdyby go moŜna było wskrzesić,
oddałbym wszystko na świecie!
- Ach, i ja teŜ. - rzekł Alosza.
- Jak pan myśli, panie Karamazow, czy mam tu przyjść dziś wieczorem? PrzecieŜ on
się upije.
- MoŜe się upije. Przyjdziemy tylko we dwóch, ja i pan, aby posiedzieć z nimi
godzinkę, z matką i Ninoczką, bo jeŜeli przyjdziemy wszyscy razem, to znowu się im
przypomni - poradził Alosza.
- Teraz właścicielka mieszkania nakrywa do stołu - będzie stypa, pop przyjdzie; mamy
wrócić tam, panie Karamazow, czy nie?
- Stanowczo wrócić.
- Dziwne to wszystko, taki ból i naraz jakieś bliny, dziwna ta nasza religia!
- Będzie i łosoś - wyrwał się nagle chłopak, który odkrył Troję.
- Proszę was stanowczo, Kartaszow, abyście nie wtrącali się ze swymi głupstwami,
zwłaszcza kiedy się do was nie mówi i kiedy się chce nawet zapomnieć o waszym istnieniu skarcił go z irytacją Kola.
Kartaszow spiekł raka, ale nie śmiał odpowiedzieć. Tymczasem wszyscy szli dróŜką.
Naraz Smurow zawołał:
- To kamień Iliuszy, pod którym ojciec chciał go pogrzebać!
W milczeniu zatrzymano się przed wielkim kamieniem. Alosza popatrzał i naraz
przypomniał sobie opowieść Sniegirowa o tym, jak Iliuszeczka, płacząc i obejmując ojca,
wołał: „Tatusiu, tatusiu, jak on ciebie poniŜył!” Coś jakby przeszyło mu serce. Ogarnął
powaŜnym spojrzeniem miłe, pogodne twarze tych chłopców i nagle rzekł:
- Panowie, chciałbym wam tu, na tym miejscu, powiedzieć parę słów.
Chłopcy otoczyli go i wlepili w niego badawcze i pełne oczekiwania spojrzenia.
- Panowie, wkrótce się rozstaniemy. Na razie jestem tu razem z moimi oboma braćmi,
z których jeden skazany jest na katorgę, a drugi bliski śmierci. Ale wkrótce wyjadę z tego
miasta, moŜe nawet niedługo. Zatem rozstaniemy się, panowie. Umówmy się tu, przy
kamieniu Iliuszy, Ŝe nigdy nie zapomnimy - po pierwsze, Iliuszeczki, a po drugie, nawzajem
o sobie. I cokolwiek się przytrafi nam później w Ŝyciu, choćbyśmy się nawet mieli
dwadzieścia lat nie spotkać - zapamiętajmy wszyscy pogrzeb biednego chłopca, którego
kiedyś obrzucaliśmy kamieniami - pamiętacie, tam nad mostkiem? - a potem tak wszyscy

pokochali. Był to dobry chłopiec, dobry i odwaŜny, ujął się za honor i gorzką krzywdę swego
ojca. A zatem, po pierwsze, będziemy go pamiętać, panowie, przez całe nasze Ŝycie. I
choćbyśmy byli zajęci najpowaŜniejszymi sprawami, choćbyśmy doszli do zaszczytów lub
wpadli w wielkie nieszczęście - ale zapomnijmy nigdy, jak nam tu wszystkim było: dobrze,
nam, których złączyło tak dobre i zacne uczucie, co nas uczyniło lepszymi, niŜ jesteśmy w
istocie. Gołąbki moje, pozwólcie, Ŝe was tak nazwę, bo teraz, kiedy spoglądam na wasze
dobre, miłe twarzyczki, jesteście tak do nich podobni, do tych szaroniebieskich ślicznych
ptaszków - moje kochane dzieci, moŜe nie zrozumiecie tego, co wam powiem, bo często
mówię niezrozumiale, zapamiętajcie sobie jednak moje słowa i kiedyś zgodzicie się z nimi.
Wiedzcie, Ŝe nie ma nic lepszego, silniejszego, zdrowszego i poŜyteczniejszego dla Ŝycia nad
jakieś dobre wspomnienie, zwłaszcza wyniesione z dzieciństwa, z domu rodzicielskiego.
DuŜo wam się prawi o waszym wychowaniu, ale przecieŜ piękne, święte wspomnienie,
zachowane z dzieciństwa, jest zarazem najlepszym wychowaniem. JeŜeli wiele się nazbiera
takich wspomnień, to człowiek jest zbawiony na całe Ŝycie. I jeŜeli nawet bodaj jedno dobre
wspomnienie zostanie w waszym sercu, to i ono moŜe przyczynić się do waszego zbawienia.
MoŜe staniemy się złymi ludźmi, moŜe nawet nie będziemy mogli oprzeć się złym pokusom,
moŜe będziemy śmiać się z ludzkich łez i z tych, co mówią tak, jak to Kola niedawno
zawołał: „Chcę cierpieć za wszystkich ludzi” - moŜe z tych ludzi będziemy drwić okrutnie. A
jednak, jakkolwiek będziemy źli, co nie daj nam BoŜe, skoro przypomnimy sobie, jak
odprowadzaliśmy Iliuszę, jak go kochaliśmy w ostatnich dniach i jak tu potem rozmawialiśmy
ze sobą, tak zgodnie i tak przyjaźnie, przy tym kamieniu, to największy spośród nas okrutnik i
szyderca - jeśli nawet któryś z nas takim się stanie - nie odwaŜy się przecieŜ drwić z tego, Ŝe
był dobry i zacny w onej chwili! Co więcej, moŜe to właśnie wspomnienie uchroni go od
złego czynu, moŜe się opamięta, moŜe powie: „Taki byłem wtedy dobry, odwaŜny i
uczciwy.” Niech się uśmiechnie przy tym, to nic, człowiek często się śmieje z czegoś dobrego
i zacnego; lecz to tylko przez lekkomyślność; zapewniam was, panowie, Ŝe jak się tylko
uśmiechnie, od razu w głębi serca powie sobie: „Nie, źle zrobiłem, Ŝe się uśmiechnąłem, bo z
tego nie moŜna się śmiać!”
- Tak, na pewno tak będzie, panie Karamazow, ja pana rozumiem, panie Karamazow!
- zawołał Kola z błyszczącymi oczyma.
Inni teŜ chcieli coś dorzucić, ale powstrzymali się, patrząc ze wzruszeniem na
mówiącego.
- Mówię to na wypadek, jeŜeli staniemy się złymi ludźmi - ciągnął dalej Alosza. - Ale
dlaczego byśmy mieli stać się złymi ludźmi, panowie? Bądźmy, po pierwsze i przede

wszystkim, dobrzy, potem uczciwi, a wreszcie - nie zapominajmy wzajemnie o sobie. Znowu
to powtarzam. Słowo wam daję, panowie, Ŝe nie zapomnę nigdy Ŝadnego z was; kaŜdą twarz,
która na mnie teraz spogląda, przypomnę sobie nawet za lat trzydzieści. Niedawno Kola
powiedział Kartaszowowi, Ŝe nie chcemy wiedzieć o jego istnieniu. CzyŜ mogę zapomnieć o
istnieniu Kartaszowa i o tym, Ŝe nie zalewa się teraz rumieńcem, jak wtedy, gdy odkrył Troję,
lecz patrzy na mnie swymi pogodnymi, dobrymi, wesołymi oczkami! Panowie, moi drodzy
panowie, bądźcie więc wszyscy wielkoduszni i męŜni jak Iliuszka, mądrzy, odwaŜni i wielkoduszni jak Kola (który zmądrzeje jeszcze bardziej, gdy podrośnie), i bądźmy tak wstydliwi,
ale mądrzy i mili jak Kartaszow. Ale czemuŜ ja mówię tylko o nich! Wszyscy wy, panowie,
jesteście mi drodzy, wszystkich was zachowam w swoim sercu i proszę, byście i mnie
zachowali w waszych sercach! I któŜ nas połączył tym dobrym, zacnym uczuciem, kogo teraz
i zawsze, całe Ŝycie wspominać będziemy i wspominać zamierzamy, któŜ, jeŜeli nie
Iliuszeczka, dobry chłopczyk, kochany chłopczyk, drogi nasz chłopczyk na wieki wieków!
Nie zapomnijmy go więc nigdy, zachowajmy wieczystą o nim pamięć w naszych sercach,
dziś i na wieki wieków!
- Tak, tak, na wieki wieków! - zawołali ze wzruszeniem wszyscy chłopcy
dźwięcznymi głosikami.
- Będziemy pamiętać i jego twarz, i odzieŜ, i ubogie jego buciczki, i jego trumienkę, i
nieszczęsnego grzesznego jego ojca, i nie zapomnimy, jak męŜnie powstał przeciw całej
klasie w obronie swego ojca!
- Nie zapomnimy, nie zapomnimy! - zawołali chłopcy. - Był odwaŜny, był dobry!
- Ach, jak ja go kochałem! - zawołał Kola.
- Ach, dzieci moje, ach, drodzy przyjaciele, nic bójcie się Ŝycia! Jak dobre jest Ŝycie,
gdy się robi co dobrego i sprawiedliwego!
- Tak, tak! - zawołali chłopcy z zachwytem.
- Panie Karamazow, my pana kochamy! - zawołał naraz jakiś głos; zdaje się, Ŝe był to
Kartaszow.
- My pana kochamy, my pana kochamy! - podchwycili wszyscy. Niektórzy mieli łzy
w oczach.
- Niech Ŝyje Karamazow! - zawołał z entuzjazmem Kola.
- I wiecznie pamiętajmy zmarłego chłopczyka! - dodał z przejęciem Alosza.
- Wiecznie! - znowu zawołali chłopcy.
- Panie Karamazow! - zawołał Kola. - Czy słusznie religia twierdzi, Ŝe wszyscy
zmartwychwstaniemy i zobaczymy się wszyscy, i zobaczymy Iliuszeczkę?

- Na pewno zmartwychwstaniemy, na pewno się zobaczymy i wesoło, radośnie
opowiemy sobie nawzajem, co było - na poły z uśmiechem, na poły z zachwytem
odpowiedział Alosza.
- Ach, jak to będzie dobrze! - wyrwało się Koli.
- A teraz dosyć przemówień, chodźmy na stypę. Niech was to nie dziwi, Ŝe będziemy
jeść bliny. Przecie to stary, odwieczny zwyczaj i pod wieloma względami dobry - roześmiał
się Alosza. - No, chodźmy! Oto juŜ idziemy ręka w rękę.
- I wiecznie tak, przez całe Ŝycie, ręka w rękę! Niech Ŝyje Karamazow! - jeszcze raz
zawołał Kola z entuzjazmem, i jeszcze raz wszyscy chłopcy podchwycili jego okrzyk.

